Le jour même du retour de Ghislaine à Chambrais, lady Cappadoce voulut
arranger avec elle la reprise des leçons, telles qu'elles avaient lieu
avant le départ pour la Hollande, et dresser tout de suite un horaire
immuable: elles étaient la justification de son pouvoir, ces leçons,
aussi y tenait-elle.
Déjà, elle avait vu MM. Lavalette et Casparis qui avaient donné leurs
heures; quant à Nicétas, il avait quitté Paris pour l'Amérique du Sud,
le Brésil, la Plata, le Pérou, où il donnait des concerts dont les
journaux parlaient avec enthousiasme, disait Soupert; il faudrait donc
le remplacer, ce qui, d'ailleurs, serait facile; elle s'était entendue à
ce sujet avec Soupert, qui recommandait un jeune Hongrois du plus grand
talent.
Mais les choses n'allèrent point ainsi: par le seul fait de
l'installation de M. de Chambrais au château, les habitudes d'autrefois
se trouvaient changées du tout au tout; c'était le comte qui était le
maître désormais et tout devait être subordonné à son agrément; on ne
pouvait pas lui imposer la vie de travail et de retraite d'autrefois
qui, seule, permettait d'assurer la régularité des leçons; le sacrifice
qu'il faisait en abandonnant Paris était assez grand pour qu'on lui en
fût reconnaissant sans marchander, et pour cela il fallait l'amuser, le
distraire et se remettre entièrement à sa disposition, en étant toujours
prête â faire ce qu'il voudrait, à le suivre où il lui plairait d'aller,
à recevoir qui il voudrait inviter.
Lady Cappadoce avait été positivement renversée.
— Mais les leçons..
— Je n'y renonce pas, bien qu'à dix-neuf ans je pusse peut-être employer
mon temps autrement. J'aime le travail, au moins certaines études, et
je serai toujours heureuse de leur donner les heures dont je pourrai
disposer: ainsi nous verrons à nous entendre avec M. Lavalette et M.
Casparis..
— Et le Hongrois que m'a recommandé Soupert? interrompit lady Cappadoce,
poussée par la passion musicale.
— Pour la musique, nous attendrons; je travaillerai seule quand l'envie
m'en prendra; plus tard, nous verrons. En ce moment, je ne veux prendre
d'engagements qu'avec la certitude qu'ils ne gêneront pas mon oncle.
— La musique ne le gênerait pas plus que la littérature ou la sculpture.
Il fallait que Ghislaine justifiât son refus:
— Peut-être l'ennuierait-elle davantage.
— C'est vrai, M. de Chambrais n'aime pas la musique, dit lady Cappadoce
avec un mélange d'aigreur et de compassion.
— Je dois donc la lui éviter.
— C'est M. de Chambrais qui a pris ces nouveaux arrangements?
— Non, c'est moi pour lui être agréable, et je vous serai reconnaissante
de les faciliter.
Si ce n'était pas M. de Chambrais qui avait pris ces nouveaux
arrangements, au moins était-ce lui qui, sans en avoir l'air, les avait
inspirés à Ghislaine.
Lorsque dans leurs longs tête-à-tête, de Bagaria ils avaient parlé
de leur retour en France, et que M. de Chambrais avait annoncé son
intention de se fixer au château, Ghislaine s'en était inquiétée. Sans
doute elle était touchée de cette nouvelle marque de tendresse, mais
connaissant les goûts mondains de son oncle, elle ne pouvait pas ne pas
se demander comment il s'habituerait à la vie de la campagne monotone et
régulière; s'il avait pu depuis plusieurs mois accepter cette existence,
peu faite pour lui, c'était sous le coup de la nécessité; mais à
quelques pas de Paris, comment la supporterait-il?
Franchement, et après l'avoir remercié avec une effusion toute pleine de
gratitude émue, elle lui avait fait part de ses scrupules.
C'était là que le comte, qui lui aussi la connaissait, et savait qu'elle
n'était pas de caractère à ne penser qu'à elle égoïstement, l'attendait.
— Certainement la vie des champs n'est pas précisément pour me plaire,
mais pourquoi veux-tu que cette vie soit fatalement monotone, régulière
et retirée? ces conditions ne me paraissaient pas obligatoires.
— Comment serait-elle autre?
— En la changeant. Cette vie, tu l'as menée depuis que tu as perdu ton
père, et ta mère, parce que tu n'étais qu'une petite fille; mais l'âge
est venu; tu n'es plus un enfant qu'on couche à neuf heures; tu es
émancipée, ne l'oublie pas; pourquoi n'aurais-tu pas quelquefois au
château d'anciens amis, des membres de notre famille, des camarades à
moi, qui ouvriraient un peu cette retraite si étroitement fermée, et
égaieraient cette monotonie?
— Est-ce donc possible?
— Quand on est dans ta position, quand on a ton nom, tout est possible,
et tout est faisable; il n'y a qu'à vouloir.
— Je veux tout ce qui peut vous être agréable.
— Eh bien! nous verrons à arranger cela; je ne suis pas si exigeant pour
les plaisirs que tu l'imagines; j'avoue que Chambrais tout nu n'est
pas très récréatif, mais Chambrais animé, égayé, c'est différent. Et
d'ailleurs ce qui sera bon pour moi, le sera pour toi aussi.
C'était dans ce dernier mot que se trouvait la raison déterminante qui
avait suggéré l'idée de M. de Chambrais. Depuis l'aveu de Ghislaine il
n'avait prononcé qu'une seule fois le nom du comte d'Unières, et au
trouble qu'elle avait laissé paraître, il avait compris qu'elle croyait
que le mariage dont il l'avait entretenue était maintenant à jamais
impossible, ce qui était pour elle une douleur d'autant plus grande
qu'elle aimait le comte ou en tout cas qu'elle désirait vivement ce
mariage. Qu'il essayât de lui prouver qu'elle se trompait, il ne
réussirait point à ébranler un sentiment contre lequel les raisonnements
les plus adroits seraient sans influence, précisément par cela même que
c'était un sentiment: elle se jugeait indigne de d'Unières, et rien de
ce qu'il dirait en ce moment n'agirait sur elle. Il n'y avait donc rien
à dire, il fallait agir doucement et sans rien brusquer.
De là cette idée de rendre le séjour de Chambrais moins triste:
d'Unières que, dans les circonstances présentes il était impossible
d'inviter seul, viendrait avec les autres amis, et l'amour ferait le
reste: la première entrevue serait cruelle pour Ghislaine; la seconde le
serait un peu moins: elle désirerait, elle attendrait la cinquième ou la
sixième.
Alors il serait temps de revenir au projet de mariage, et il aurait deux
alliés: le comte d'abord, Ghislaine ensuite; comment ne gagnerait-il pas
la bataille?
Enfin il pourrait respirer: il serait libre; fou il avait été de
s'imaginer que l'émancipation lui donnerait cette liberté.
Quand Ghislaine vit sur la liste des invités qu'il lui communiqua le nom
du comte d'Unières, elle ne fut pas maîtresse de retenir une exclamation
douloureuse:
— Vous avez invité M. d'Unières!
Il évita de la regarder.
— M'était-il possible de faire autrement?
— Mais après ce qui s'est passé..
— C'est justement sa demande et ce qui s'est passé qui m'obligeaient à
l'inviter. Depuis notre départ pour la Hollande, je ne t'ai pas parlé de
lui, mais tu dois comprendre qu'au point où en étaient les choses, nous
ne pouvions pas entreprendre un voyage en Hollande, et surtout celui
d'Italie, sans que je lui donne des explications.
— Des explications?
— Après t'avoir parlé de lui et de son projet de mariage, je lui avais
écrit que, lorsqu'il rentrerait à Paris, son élection faite, nous
examinerions ce projet qui me semblait pouvoir se réaliser, à mon grand
contentement.
— Vous avez dit cela?
— N'était-ce pas la vérité; et pouvais-je à ce moment lui tenir un
autre langage? Il désirait t'épouser, tu étais favorable à sa demande,
moi-même je souhaitais ce mariage, je ne pouvais que lui dire: "Arrivez,
je vous attends." Au lieu de l'attendre, nous sommes partis, il fallait
une explication, ou bien nous paraissions nous sauver pour rompre.
— N'était-ce pas le mieux?
— Je ne l'ai pas cru. D'Unières ne méritait pas cette injure, et je
n'étais pas en disposition d'en faire à un homme tel que lui, que
j'estime et que j'aime. Je l'ai donc prévenu que nous partions en voyage
par ordonnance du médecin. Il me fallait bien un prétexte. Depuis, nous
sommes restés en correspondance; il m'a écrit, je lui ai répondu; il m'a
parlé de toi, je lui ai donné des nouvelles de ta santé. Nous rentrons,
la première personne que je dois voir, c'est lui.
— Et après?
— C'est au présent qu'il fallait penser; après, nous aviserons.
— Je vous assure qu'il m'est très pénible de me trouver avec M.
d'Unières.
— Je n'avais pas besoin que tu me le dise pour le savoir; mais cette
impression pénible se calmera et passera..
Le mot qui vint sur les lèvres de Ghislaine fut: Avez-vous donc
l'intention de l'inviter souvent? mais elle le retint, ne voulant pas
paraître intervenir dans le choix des invités de son oncle.
— N'est-il pas à craindre, demanda-t-elle, que M. d'Unières vous
entretienne des intentions qu'il avait il y a un an?
— Il ne peut pas ne pas m'en entretenir.
— Alors?
— Je répondrai ce que tu voudras.
— Vous sentez comme moi que ce mariage est impossible.
— J'ai mes idées à ce sujet qui peuvent différer des tiennes; mais
puisque tu trouves qu'il est impossible, je le dirai; seulement ce ne
sera pas dans ces termes, car, possible il y a un an, il ne peut pas
être devenu tout à coup impossible. Il faudrait des raisons et je
n'en ai pas à donner. Je m'en tirerai donc tant bien que mal par des
échappatoires; les médecins conseillent de ne pas te marier trop jeune;
enfin je gagnerai du temps.
— Il faudra toujours se prononcer à un certain moment.
— Il peut arriver que d'Unières comprenne qu'on ne veut pas de lui et
qu'alors il se retire.
— Et s'il ne se retire pas?
— S'il ne se retire pas, c'est qu'il t'aime d'un sentiment sérieux,
profond, et dans ce cas ce sera à toi de voir comment tu veux répondre
à cet amour. Mais pour le moment nous n'avons pas à nous préoccuper de
cela. En vertu de certaines idées, dont je sens toute la force, tu crois
devoir renoncer à ton mariage avec d'Unières..
— Avec lui et avec tout autre.
— Il ne s'agit que de lui présentement; si je ne romps pas ce mariage
brusquement, parce que je ne pourrais le faire qu'en te compromettant ou
en blessant d'Unières, je l'ajourne, et c'est, il me semble l'essentiel.
Ce ne fut, en effet, que d'un simple ajournement qu'il fut question
entre M. de Chambrais et le comte d'Unières, et les raisons les
meilleures s'enchaînèrent pour le justifier:
Si M. de Chambrais avait accueilli avec empressement ce projet de
mariage, c'était d'abord par estime et par amitié pour le mari qui se
présentait, et ensuite parce qu'il trouvait qu'à dix-huit ans Ghislaine
était parfaitement en âge de se marier. Mais quand l'indisposition qui
avait nécessité leur voyage en Italie l'avait mis en relations avec des
médecins, il était revenu sur cette opinion.
S'il est des jeunes filles qui peuvent sans inconvénient se marier à
dix-huit ans et même à seize, il en est d'autres pour lesquelles les
mariages précoces sont dangereux, et qui, avant de s'exposer aux
fatigues de la maternité, doivent attendre leur complet développement
qui, pour la Française, n'a lieu qu'entre vingt-deux ou vingt-trois ans.
Sans doute, Ghislaine n'était ni chétive ni maladive, cependant elle se
trouvait dans ce cas, et s'il n'était pas indispensable qu'on attendît
ses vingt-trois ans pour la marier, cependant, plus ce mariage serait
retardé, mieux s'en trouverait sa santé.
A cette raison, d'un ordre physique, s'en joignait une autre de l'ordre
moral non moins grave pour M. de Chambrais.
S'il désirait que Ghislaine se mariât et épousât le comte d'Unières, il
ne voulait cependant pas la marier à lui tout seul, et sans que par un
choix librement fait elle s'unît à lui. Comment choisir quand on ne
connaît personne et qu'on n'a pas vu le monde? En ce moment Ghislaine
accepterait un mari des mains de son oncle, elle ne le prendrait pas
elle-même— ce que justement il voulait. De là la vie nouvelle qu'il
avait adoptée: elle verrait, elle comparerait, et quand elle se
déciderait, ce serait en connaissance de cause.
— Maintenant, mon cher, continua M. de Chambrais en serrant la main de
d'Unières, après ces explications, le mariage dépend de vous et est
entre vos mains: faites-vous aimer. Si j'en crois certains indices,
j'espère que cela ne vous sera pas difficile, et personne n'est dans de
meilleures conditions que vous.
Pour M. de Chambrais, le comte d'Unières était le seul homme qui pût
faire revenir Ghislaine sur sa résolution: qu'il ne réussit pas et
qu'elle s'obstinât dans son idée, qu'elle n'était pas digne de se
marier, elle en arriverait un jour à reconnaître Claude; à la vérité,
tant qu'il serait de ce monde, il pourrait, en usant des droits que
lui donnait sa qualité d'oncle et surtout la tendresse de Ghislaine,
empêcher cette honte, mais combien vivrait-il encore? Un jour elle
serait libre, et ce jour-là il fallait qu'elle fût mariée.
Bien qu'il fut l'un des membres les plus jeunes de la Chambre des
députés, le comte d'Unières s'était déjà placé à la tête du parti
royaliste. Son élection violemment contestée l'avait, dès son entrée
à la Chambre, amené à la tribune; et aux premières phrases il s'était
révélé orateur. Il était facile de contester ce qu'il disait, il était
impossible de ne pas écouter avec plaisir la langue qu'il parlait,
abondante, imagée, brillante, incorrecte souvent, diffuse et décousue,
avec des redites et des périodes inachevées, mais originale toujours,
ne ressemblant pas plus à la phraséologie vague des avocats, qu'à la
platitude courante des gens d'affaires, pleine d'emportement, d'élan,
passionnée, ne ménageant rien, ni les conventions littéraires, ni le
bon goût, ni la correction, n'ayant d'autre souci que d'entraîner les
esprits et d'ébranler les coeurs.
On s'était regardé, surpris d'abord de cette révélation, charmé bien
vite, et son élection, qui pouvait être cassée dix fois, avait été
validée. Ce fort et ce violent, qui était aussi un timide, serait
probablement resté longtemps silencieux à son banc; mais ce succès
l'avait obligé à prendre souvent la parole, et toujours il s'était
montré l'homme de son début.
Sans doute ce n'étaient pas là des qualités suffisantes pour se faire
aimer, mais d'Unières n'était pas passionné seulement dans ses discours,
et les passionnés enlèvent tout: on ne résiste pas à celui qui par sa
propre flamme met le feu à votre esprit et à votre coeur; avec cela beau
garçon, d'une élégance simple, d'une distinction affable, tendre comme
une femme, il entraînerait Ghislaine.
Sans qu'elle le connût, en vertu d'une affinité mystérieuse, pour
l'avoir rencontré trois fois, elle avait été à lui; maintenant, quoi
qu'elle voulût, elle ne se reprendrait pas: et la preuve de l'influence
qu'il exerçait sur elle était dans l'émoi qu'elle avait laissé paraître,
en le voyant sur la liste des invités: indifférent, elle n'eût pas
craint de se trouver avec lui.
Analysant très bien ce qui se passait dans le coeur de Ghislaine, M. de
Chambrais avait compris que ce qui, pour beaucoup, causait cet émoi,
était la crainte que ce prétendant ne se présentât en fiancé; aussi
eût-il voulu prévenir d'Unières de s'enfermer dans une prudente réserve,
mais comment lui adresser cette recommandation quand les choses avaient
été menées à un point si avancé l'année précédente, et quand il lui
disait: "Faites-vous aimer." Il eût fallu entrer dans des explications
telles que le mieux encore était de s'en remettre au tact de d'Unières
qui n'avait nullement les allures d'un vainqueur.
Ce raisonnement s'était trouvé juste; un invité comme les autres,
d'Unières, rien de plus; pas un seul instant il ne parut vouloir
accaparer Ghislaine comme l'eût fait un fiancé; et quand, après le
déjeuner, on se promena en voiture dans les jardins et dans le parc,
il loua discrètement ce qu'on lui montrait et ce qu'il voyait pour la
première fois, sans que rien dans son attitude ou ses paroles pût donner
à supposer qu'il se disait que tout cela lui appartiendrait un jour.
S'il admira ces parterres restés tels qu'ils étaient sortis des mains de
Le Nôtre, ces charmilles en portiques, ces ifs et ces cyprès taillés à
l'antique mode, ces statues et ces groupes mythologiques de Coysevox,
Legros, Lerambert, Marsy, Tuby, qui ornaient les allées et les pièces
d'eau, c'est que, plus que tout autre peut-être, il était l'homme de la
tradition; ce fut ce qu'il indiqua d'un mot et sans insister; s'étant
trouvé en tête à tête un moment avec Ghislaine, il ne parla que des
oeuvres d'art qu'elle avait pu voir en Italie et il en parla bien, très
simplement, sans aucune pédanterie, en caractérisant les oeuvres et
les artistes d'un mot juste, ou, au moins, que Ghislaine trouva juste,
pensant en tout et sur tout comme il pensait lui-même.
— Tu vois, dit M. de Chambrais, quand, les invités partis, il fut seul
avec Ghislaine, que tu pouvais recevoir d'Unières; n'a-t-il pas été
parfait?
Elle fut obligée de convenir qu'il s'était montré d'une grande
discrétion.
— Plus tu le connaîtras, plus tu verras qu'il est parfait en tout.
Une fois encore elle retint le mot qui lui montait aux lèvres et qui
était qu'elle désirait n'avoir pas l'occasion de le connaître mieux.
Mais elle ne voulait pas gêner son oncle dans ses relations. Et en même
temps elle se taisait de peur de se trahir. Qu'elle parlât franchement,
qu'elle dît qu'elle ne voulait pas voir d'Unières, et son oncle
assurément la presserait de questions. Pourquoi? A quoi bon le tenir à
distance s'il lui était devenu indifférent depuis qu'elle avait renoncé
à se marier? Au contraire, s'il ne lui était pas indifférent, pourquoi
s'obstinait-elle à ne pas l'accepter pour mari? Il serait imprudent
qu'elle laissât lire dans son coeur, sentant bien que toutes les raisons
qu'elle opposerait à son oncle n'auraient pas prise sur lui qui ne
comprenait pas et ne comprendrait jamais que la naissance de Claude fût
un empêchement à ce mariage qu'il voulait.
Elle dut donc accepter de voir d'Unières aussi souvent qu'il plut à son
oncle, non seulement à Chambrais où il n'y eut pas de réunion sans lui,
mais encore à Paris, au Salon, où elle le rencontra toutes les fois
qu'elle y alla, au Bois quand elle s'y montra, et tous les vendredis à
l'Opéra, où son oncle se fit céder une loge par un de ses amis.
Ce fut un événement parisien quand, le dernier vendredi de mai, on vit
paraître dans une loge de premier rang une jeune fille en robe de crêpe
blanc, avec un collier de perles qui fit pousser des cris d'admiration
et d'envie à plus d'une femme.
— Quelle était cette jeune fille que le comte de Chambrais accompagnait,
et qu'on voyait pour la première fois à l'Opéra?
Un murmure courut de loges en loges; ceux qui connaissaient le monde
affirmaient que c'était la nièce du comte, la princesse Ghislaine;
d'autres contestaient, n'ayant jamais entendu parler de cette princesse,
ni ne l'ayant jamais rencontrée.
Le collier trancha le différend; des femmes d'un certain âge, qui
avaient été en relations avec la mère de Ghislaine, reconnaissaient ce
collier fameux par la beauté et la pureté des quatre cents perles qui le
composaient:
— C'est le collier des princesses de Chambrais.
— Comment une jeune fille de son monde porte-t-elle un bijou de cette
importance?
C'était le comte qui avait voulu qu'elle portât ce bijou comme il avait
exigé la robe décolletée, au grand étonnement et à la grande gêne de
Ghislaine qui avait essayé de s'en défendre en lui opposant un de ses
axiomes.
— Mais, mon cher oncle, ne m'avez-vous pas dit vingt fois que la
toilette était la ressource des femmes qui ne peuvent pas avoir d'autre
distinction?
— Bon pour la journée le dédain de la toilette, ou quand on ne doit pas
se trouver dans son milieu; mais le soir, autre affaire.
Et il s'en était tenu là ne jugeant pas à propos de donner ses autres
raisons qui étaient qu'il voulait que Ghislaine fit sensation et que,
quand le comte d'Unières viendrait dans sa loge, tout le monde eût les
yeux tournés vers cette loge.
Ce fut ce qui arriva: pendant les deux derniers actes de l'Africaine,
on ne parlait que du mariage de la princesse de Chambrais avec le comte
d'Unières, et les journaux mondains du lendemain faisaient pressentir
les fiançailles "d'une des plus nobles héritières du faubourg
Saint-Germain avec le plus jeune et le plus en vue des hommes politiques
du parti monarchique".
Ghislaine ne lisait pas les journaux, mais lady Cappadoce les lisait,
non les français bien entendu pour lesquels elle avait le plus profond
mépris, mais le Morning Post sans lequel elle ne faisait pas un pas,
en portant toujours plusieurs exemplaires, celui du jour, de la veille
et même de l'avant-veille, soigneusement pliés sous le bras gauche, les
serrant sur son coeur, et les abandonnant çà et là, à mesure qu'elle les
finissait, de sorte qu'on aurait pu la suivre à la trace, comme si elle
avait pris soin de jalonner son passage.
Trois jours après la soirée de l'Opéra, Ghislaine fut surprise un matin
de voir entrer lady Cappadoce brandissant d'une main agitée un numéro
du Morning Post, et elle crut, tant était vive l'agitation de sa
gouvernante, que celle-ci venait de trouver dans le journal la nouvelle
qu'elle héritait enfin. Elle le lui dit en riant, mais lady Cappadoce se
fâcha:
— Non, mademoiselle, je n'hérite point; ce n'est pas de moi qu'il
s'agit, c'est de vous; lisez ce journal.
Et de son doigt tremblant elle lui désigna quelques lignes du Morning
Post en le lui mettant devant les yeux.
C'était la nouvelle des journaux parisiens que le journal anglais
reproduisait, mais en la précisant, sinon pour Ghislaine, qui restait
"l'une des plus nobles héritières du faubourg Saint-Germain", au moins
pour "le plus jeune et le plus en vue des hommes politiques du parti
monarchique", qui était nommé tout au long.
— N'est-il pas étrange que j'apprenne votre mariage par un journal?
demanda lady Cappadoce.
— Ne l'est-il pas que je l'apprenne moi-même de cette façon?
Lady Cappadoce, qui n'avait pas admis un seul instant que son cher
Morning Post pût annoncer une nouvelle fausse, lui si exact, si
méthodique pour tout ce qui touche au grand monde, fut stupéfaite.
— Ce ne serait pas vrai?
— C'est vous qui m'en apportez la nouvelle.
— Il aura été trompé par quelque journal français, répondit lady
Cappadoce en jetant sur son cher Morning Post un regard attendri;
alors, ce n'est pas vrai?
— Ce n'est pas vrai.
— Convenez que cette intimité avec M. d'Unières est bien faite pour
susciter ces bruits de mariage.
Ghislaine ne répondit pas. Après un moment d'attente, lady Cappadoce
continua:
— Je vous félicite, ma chère enfant, que cette nouvelle soit fausse.
Vous connaissez mon opinion sur les mariages précoces: ils sont rarement
heureux, très rarement. Et comment en serait-il autrement? Un mariage
doit être réfléchi. Un mari doit être choisi, et non pris au hasard. Ce
n'est pas quand elle ne connaît ni le monde, ni la vie, qu'une jeune
fille, qu'une toute jeune fille peut faire ce choix. Elle se laisse
entraîner par des considérations futiles: un nez bien dessiné, une barbe
soyeuse, des yeux tendres. Certainement, le nez de M. d'Unières est
d'une belle ligne, sa barbe est charmante, mais après?
— Il me semble qu'il a autre chose.
— C'est de son rôle politique que vous voulez parler? Il faudrait voir.
— Est-ce que la place qu'il s'est faite à la Chambre ne dit pas ce qu'il
vaut?
— J'ai connu, en Angleterre, de grands orateurs qui étaient de pauvres
caractères.
— C'est que justement le caractère chez M. d'Unières est à la hauteur du
talent.
— Comme vous le défendez! Si l'on vous entendait parler de lui sur ce
ton, personne ne croirait que cette nouvelle est fausse.
— Et cependant elle l'est, dit Ghislaine nettement, de façon à en rester
là.
Si elle était fâchée des attaques de lady Cappadoce, dont le but ne
se trahissait que trop visiblement, elle ne l'était pas moins
contre elle-même. Au lieu de défendre M. d'Unières et de confesser
maladroitement ses sentiments, n'aurait-elle pas mieux fait d'écouter sa
gouvernante, et la laisser le montrer tel que celle-ci le voyait?
Depuis longtemps déjà tout le monde admettait que le comte d'Unières
était le fiancé de la princesse de Chambrais, tout le monde parlait de
leur mariage, et c'était un étonnement que la date n'en fût pas encore
fixée; cela était si bien accepté que quelques prétendants, qui avaient
pensé un moment à se mettre sur les rangs, s'étaient retirés. A quoi bon
persévérer, puisque le choix était arrêté!
Cependant, alors qu'on les mariait ainsi, pas une parole d'amour ne
s'était encore dite entre eux, bien que l'assiduité de d'Unières se fût
continués aussi constante à Paris qu'à Chambrais, et qu'il n'eût pas
manqué une seule des réunions de chasses en plaine que le comte avait
organisées à l'automne, ni celles des chasses à courre qui les avaient
remplacées en hiver.
Mais ce n'est pas des lèvres seulement qu'on dit à une femme qu'on
l'aime; c'est même rarement de cette façon que les duos d'amour
commencent, et on n'y arrive que quand, de part et d'autre, on n'a plus
rien à s'apprendre.
Vingt fois il avait cru ce moment venu, vingt fois il lui avait semblé
qu'elle était disposée à l'écouter et même à lui répondre, et toujours
à l'instant où il allait prononcer le mot décisif, il s'était arrêté,
voyant très clairement qu'ils n'étaient plus à l'unisson, et que si
elle s'était abandonnée quelques secondes auparavant, déjà elle s'était
reprise.
Il se perdait dans ces contradictions qui, sûrement, n'étaient pas
exclusivement féminines, et avaient des causes que d'autres plus experts
que lui dans les choses du coeur devineraient sans doute, mais qui, lui
échappaient.
A la longue, la situation était devenue difficile pour lui, et même
jusqu'à un certain point ridicule, croyait-il. Ce rôle d'aspirant fiancé
ne pouvant pas se prolonger toujours, il fallait qu'il se dessinât plus
franchement.
A bout de patience, il se décida à s'en expliquer avec M. de Chambrais
qui, de son côté, paraissait ne pas comprendre que les choses en fussent
toujours au même point, sans avancer d'un pas.
— Lors de votre retour d'Italie, vous avez bien voulu me dire de me
faire aimer, et vous avez ajouté, avec la bienveillance que vous m'avez
toujours témoignée, que cela ne me serait pas difficile, personne
n'étant dans de meilleures conditions que moi.
— Ce que j'ai dit alors, je le pense toujours, et mes raisons sont même
plus fortes aujourd'hui qu'elles ne l'étaient à ce moment.
— Croyez-vous donc que si vous dites à mademoiselle Ghislaine que je la
demande en mariage, elle vous répondra qu'elle m'accepte?
Le comte fut embarrassé, car ce qu'il croyait précisément c'était que,
s'il adressait cette demande à Ghislaine dans ces termes, la réponse
qu'il obtiendrait serait celle qu'elle lui avait faite chaque fois qu'il
avait risqué une allusion à son mariage, c'est-à-dire qu'elle ne pouvait
pas plus se marier maintenant qu'elle ne l'avait pu l'année précédente.
Il fallait donc tourner cette difficulté.
— Je crois, dit-il, que Ghislaine a pour vous des sentiments d'estime et
même de tendresse qu'aucun homme ne lui a inspirés.
— Vous le croyez?
— J'en suis sûr. Vous devez bien penser que, depuis un an, je ne vous ai
pas vus ensemble sans vous observer, et tout ce que j'ai pu remarquer
m'a donné cette certitude, que la façon dont elle me parle lorsqu'il est
question de vous entre elle et moi n'a fait que confirmer.
— Alors, puisqu'il en est ainsi, et je n'ai pas à vous dire avec quelle
joie profonde je reçois vos paroles, je crois que le moment est venu de
lui adresser ma demande, et je vous prie de m'en accorder la permission.
Ce ne fut plus de l'embarras que le comte éprouva, ce fut une gêne
inquiète.
— Puisqu'elle sait que j'ai votre agrément pour ce mariage, il ne me
reste plus qu'à lui demander le sien. Aussi bien la situation dans
laquelle nous nous trouvons ne peut pas se prolonger plus longtemps, pas
plus pour nous que pour le monde.
— Évidemment, répondit le comte, cependant..
— Oh! je ne demande pas une date fixe, si les raisons dont vous m'avez
parlé l'année dernière pour retarder cette date existent encore; mais je
demande une réponse formelle, un engagement. Que j'aie la certitude de
devenir le mari de mademoiselle Ghislaine, que je puisse me présenter
ouvertement comme son fiancé, et j'attendrai.
Pendant que d'Unières parlait, M. de Chambrais, qui se voyait mis au
pied du mur, se demandait comment sortir de là; ce dernier mot lui
ouvrit un moyen:
— Pouvez-vous dire cela à Ghislaine? demanda-t-il, pouvez-vous aborder
cette question de délai avec elle?
— Assurément, c'est difficile.
— Alors voulez-vous que je m'en charge? Pour moi aussi il est difficile
de lui en parler, mais enfin moins qu'il ne le serait pour vous; vous
voulez une réponse, j'en veux une aussi; laissez-moi la lui demander, je
ne traiterai que le point du mariage et ne vous enlèverai pas la joie de
lui dire votre amour.
Pour M. de Chambrais la situation n'avait, comme pour d'Unières, que
trop duré, il fallait en sortir; rien à attendre de bon à la prolonger,
au contraire tout mauvais et dangereux; mais la difficulté était grande
et la responsabilité lourde pour lui.
C'était une lutte à engager, une bataille à livrer, et on pouvait
craindre de la perdre si le terrain n'était pas bien choisi; avec
une volonté résolue comme celle de Ghislaine, avec un coeur féru de
certaines idées de devoir comme le sien, il pouvait très bien rencontrer
une invincible résistance.
Ce fut à chercher ce terrain qu'il employa le temps de son retour
de Paris à Chambrais, où il trouva Ghislaine seule au travail dans
l'atelier de sculpture qu'elle avait fait aménager en ces derniers
temps, en prenant pour cela une ancienne orangerie.
D'un air indifférent il s'assit sur un escabeau, et regarda le groupe
de chiens qu'elle était en train de modeler, un tablier de serge passé
par-dessus sa robe, les mains pleines de terre glaise.
Il lui adressa quelques encouragements aimables comme à l'ordinaire,
puis il lui nomma quelques-uns de ses amis qu'il avait invités pour une
partie de pêche.
— M. d'Unières n'en est pas? demanda-t-elle.
Tout ce qu'il avait dit ne tendait qu'à amener cette question.
— Ah! d'Unières, d'Unières, dit-il d'un air d'ennui.
Elle le regarda, surprise de ce ton si différent de celui qui était
toujours le sien lorsqu'il parlait de d'Unières.
— Après tout, autant que tu l'apprennes de moi que d'un autre.
— Que j'apprenne quoi? demanda-t-elle en restant l'ébauchoir en l'air,
en regardant son oncle.
— La nouvelle, la grande nouvelle qui concerne d'Unières.. il se marie.
En prononçant ces mots, il tenait les yeux attachés sur elle, il la vit
pâlir, le visage se contracta, elle ferma les yeux en chancelant, mais
déjà il était près d'elle, et avant qu'elle s'abattît il la reçut dans
ses bras.
— Oh! ma chère petite, s'écria-t-il, pardonne-moi, pardonne-moi.
En répétant ces deux mots, il l'avait portée sur un fauteuil où il
l'avait allongée; elle ouvrit les yeux et regarda sans se rendre compte
tout de suite de ce qui s'était passé.
— C'était un piège que je te tendais, dit-il; pardonne-moi de l'avoir
employé. Il fallait bien t'amener à avouer ton amour..
— Oh! mon oncle, murmura-t-elle rouge de confusion!
— Il est trop tard pour reprendre ton aveu, et ce que je t'ai dit se
trouve vrai, il se marie puisque tu l'aimes.
Elle avait baissé la tête pour cacher sa honte.
— C'est précisément parce qu'il m'est cher, murmura-t-elle, que je ne
puis pas être sa femme.
C'était une discussion à soutenir, mais maintenant M. de Chambrais ne
la redoutait point: le coup avait ouvert une brèche par où il devait
emporter toute résistance s'il manoeuvrait adroitement.
— Tu l'aimes et tu ne peux pas être sa femme!
— Je ne suis pas digne de lui.
— C'est la faute qui fait l'indignité: où est ta faute?
— Suis-je la jeune fille qu'il suppose?
Il eut un geste d'impatience:
— Quelle drôle de façon de juger la vie quand on ne la connaît pas.
Assurément il n'est pas dans mon intention de t'enlever tes illusions
sur le monde, en te le montrant aussi vilain qu'il est; mais enfin il
faut bien que je te dise qu'il arrive sou.. mettons quelquefois pour ne
pas exagérer, il arrive quelquefois qu'une jeune fille commet une faute,
tu entends, commet, c'est-à-dire qu'elle participe à la responsabilité
d'une faute, pour cela ne se marie-t-elle point? S'il en était ainsi
je t'assure que la statistique du mariage serait changée. Quelle faute
as-tu commise, toi? Où est ta responsabilité? De quoi es-tu coupable?
Une mauvaise pensée-a-t-elle jamais traversé ton esprit, occupé ton
coeur? As-tu une légèreté de conscience, une imprudence de conduite à te
reprocher?
— J'ai ma fille.
— Cette naissance de hasard fait-elle que tu ne sois plus la jeune
fille, la chaste jeune fille que étais il y a deux ans? A-t-elle laissé
une souillure dans ton âme? une trace quelconque en toi?
— Une honte dans ma vie.
— Tu déraisonnes, ma pauvre enfant, et en t'obstinant à vouloir toujours
partir du même point tu arrives à l'absurde: que tu aies participé à
ce qui, s'est passé, tu ne serais que juste en t'accusant et je
t'accuserais moi-même; que la naissance de l'enfant soit connue, tu ne
serais que juste encore en disant qu'elle te couvre de honte. Mais
rien de tout cela n'existe. Tu n'as participé à rien. La naissance de
l'enfant est cachée. Alors où est la faute, où est la honte? Notre brave
médecin de Palerme me disait quand nous avons quitté Bagaria que tu
étais la plus jeune fille des jeunes filles; quand moi, qui sais la vie,
j'affirme en mon âme et conscience que tu en es la plus honnête, ne
peux-tu pas me croire? D'Unières t'aime, tu l'aimes et tu refuserais de
devenir sa femme? Tu ferais son malheur, le tien, le mien? Mais alors ce
serait folie. Réfléchis à cela. Songe que si, sous l'influence de cette
folie, tu refusais d'Unières, on chercherait la cause de ce refus
inexplicable, on chercherait pourquoi tu ne veux pas te marier, et
sûrement tu n'échapperais pas à cette honte dont tu parles.
Elle resta un moment silencieuse:
— Je n'oublierai jamais, dit-elle, que j'ai des devoirs envers vous, la
tendresse, la reconnaissance me le disent tous les jours, mais j'en ai
d'autres aussi..
— Envers l'enfant, n'est-ce pas? Eh bien! écoute, et tu comprendras que
l'intérêt même de cette petite te conseille ce mariage. Tant que je
serai de ce monde tu me respecteras assez pour ne pas rapprocher de toi
cette enfant et ne pas la traiter comme ta fille. Quand je serai mort,
l'honneur de notre nom me remplacera et tu ne feras pas cette honte
à notre maison; tu passeras donc une vie misérable dans la lutte,
tiraillée d'un côté, tiraillée de l'autre. Épouse d'Unières et
j'installe Claude ici avant deux mois.
— Ici!
— Dangereux tant que tu n'es pas mariée, l'enfant cesse de l'être du
jour où tu es protégée contre une imprudence ou un coup de tête maternel
par ton amour pour ton mari et le respect de son honneur. Je veux donc
te la rendre, et je te la rends, en effet. Voici comment je l'amène à
Chambrais. Ton garde Lureau ne peut décidément plus faire aucun service;
pour le remplacer, tu prends ce brave garçon dont je t'ai parlé,
Dagomer, qui, en défendant ma chasse de la Brie, s'est fait casser un
bras et une jambe par les braconniers; c'est un honnête garçon qui
m'est dévoué; sa femme a toutes les qualités pour faire une excellente
nourrice. Nous installons Dagomer à la place et dans le pavillon de
Lureau, et ils amènent avec eux et leurs autres enfants une petite fille
qui leur a été confiée.. la tienne.
— Vous voulez..
— Non, je ne voudrais pas, mais enfin j'ai combiné cet arrangement pour
enlever ton consentement. Aussitôt mariée, tu pars pour l'Espagne, où tu
visites tes parents, et où ton mari fait sa Couverture et remplit ses
devoirs auprès du Roi. Moi, pendant ce temps, je vais à Palerme, je
ramène Claude, je la confie aux Dagomer, que j'emménage ici, et quand
tu reviens tu peux voir l'enfant à ton gré, en attendant que nous
l'envoyions à Paris pour son éducation.
— Oh! mon oncle, mon oncle.
— Autorise-moi à télégraphier à d'Unières, et tout cela se réalise, tu
fais d'un mot notre bonheur à tous le sien, le tien, le mien et celui de
Claude.
Comme elle ne répondait pas et qu'il la regardait pour lire en elle, il
la vit frémissante.
— Qu'as-tu?
— J'ai peur.
— De quoi!
— Je ne sais pas, de quelque malheur, d'une punition.
— De quoi pourrais-tu être punie? Quant à ce malheur que tu veux
prévoir, il ne pourrait arriver que si tu t'abandonnais, et tu ne
t'abandonneras pas, puisque tu aimeras ton mari.
Comme elle ne répondait pas, il se mit à une table sur laquelle se
trouvaient un encrier et une plume.
— J'écris la dépêche, dit-il.
FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE
TROISIÈME PARTIE
Dix ans s'étaient écoulés depuis le mariage de Ghislaine; et ces dix
années avaient passé pour elle comme pour son mari rapides, légères,
embellies de tout ce que la fortune, la considération, l'élévation du
rang peuvent donner de joies et de confiance.
Elle aimait son mari d'un amour passionné.
Le comte idolâtrait sa femme.
Et la fierté qu'ils avaient l'un de l'autre les maintenait dans un
état d'enthousiasme qui mêlait toujours à leur tendresse une part
d'exaltation.
Non seulement ils ne connaissaient pas la lassitude du mariage, mais ils
n'en connaissaient pas le calme.
Une séparation de quelques jours exigée par les nécessités de la
politique les angoissait comme un malheur; pendant ces séparations
ils s'écrivaient des lettres d'amants toutes pleines d'une tendresse
passionnée, et jamais il ne revenait d'une absence sans qu'elle courût
au-devant de lui et sans que leur premier regard, leur première étreinte
ne leur donnassent un vertige.
Mêmes idées, mêmes goûts, même esprit, même éducation; ils n'étaient
vraiment qu'un, se comprenant avec le geste le plus fugitif, avec un
regard, exprimant bien souvent ensemble la même pensée, en se servant
des mêmes mots, l'un pouvant ainsi parler pour l'autre avec la certitude
à l'avance d'un accord parfait.
Il lui contait tout, la faisait partager ses projets politiques,
discutait avec elle, prenait son avis, la consultait pour les plus
grandes comme pour les plus petites choses, et s'il ne pouvait pas
toujours se conformer à ce qu'elle lui avait conseillé— ce qui était
rare d'ailleurs— il s'en excusait avec des paroles d'amour et de
respect.
Ce sentiment de respect dominait dans leur moindres rapports; c'était
mieux qu'en égale qu'il la traitait, c'était en supérieure: elle se
montrait en tout d'une intelligence si large, si sûre, si équilibrée,
d'une humeur si douce, si juste, si sage; il avait tant de confiance
dans son esprit, tant de foi dans son coeur!
Chambrais était leur résidence favorite pour plusieurs raisons, dont la
principale était qu'ils s'y trouvaient plus étroitement unis; et leur
séjour s'y partageait en deux séries bien distinctes: l'été, pour le
repos et l'intimité; l'automne et le commencement de l'hiver, pour le
monde et les grandes réceptions.
Mais c'était l'été qu'ils préféraient; et ils passaient alors deux mois
en vrais amoureux, un peu sauvages, que quelques amis de choix venaient
seulement troubler de temps en temps, car ces visites étaient limitées
par eux, de façon à ce qu'ils pussent revenir, sans avoir été
sérieusement distraits, à la solitude qui leur était chère et dont ils
tiraient de si profondes jouissances.
C'était à cette époque que les grands ombrages du parc s'emplissaient de
leurs tendres causeries. La rosée à peine bue par le soleil, alors
que le matin avait encore toute sa fraîcheur, Ghislaine, habillée de
flanelle blanche, descendait le perron et, s'appuyant au bras de son
mari, ils partaient pour une promenade souvent lointaine.
Pendant ces courses qu'en gens solides et jeunes ils regardaient comme
un plaisir, ils parlaient beaucoup d'eux, et toujours ces entretiens se
terminaient par un hymne de gratitude à la Providence, qui leur donnait
un tel bonheur.
Que de fois, s'arrêtant tout à coup, le comte avait pris les deux mains
de sa femme et, posant les yeux sur les siens, lui avait doucement
murmuré qu'il faisait mieux que l'aimer, qu'il la vénérait, qu'elle
était sa joie, tout son bonheur, sa gloire, son orgueil.
Alors elle se défendait, un peu serrée au coeur et confuse:
— Non, disait-elle, c'est trop.
Mais, dans le baiser qu'elle lui donnait, il sentait son émotion et,
dans le regard dont elle l'enveloppait, combien profondément il était
aimé.
Souvent ils ne rentraient que pour le déjeuner, fortifiés tous deux dans
leur amour, contents de ce qu'ils s'étaient dit et ayant toujours fait
en eux quelque découverte qui les flattait et leur donnait une nouvelle
raison de s'aimer davantage.
Quand il devait parler à la Chambre, ils partaient ensemble pour Paris
et il l'installait lui-même dans une tribune, puis quand il avait pris
place à son banc aux premiers rangs de la droite, il tournait les yeux
vers elle chaque fois qu'il se disait quelque chose de caractéristique
qu'il savait qu'elle devait contester, ou approuver.
Elle faisait un signe perceptible pour lui seul, et il comprenait la
réponse qu'elle voulait.
Enfin, le président prononçait les mots sacramentels:
— M. le comte d'Unières a la parole.
Elle sentait son coeur s'arrêter et une chaleur lui brûler les
paupières; elle connaissait les points principaux de son discours, mais
comment allait-il le prononcer, ne se laisserait-il pas troubler par les
interruptions et le boucan?
Car, malgré l'estime qui l'entourait, plus d'une fois c'était par un
tapage violent qu'on saluait la hardiesse de sa parole.
Jusqu'à la mort du Roy, il s'était tenu enfermé dans le royalisme le
plus orthodoxe, mais, alors, reprenant sa liberté de conscience, il
avait incliné vers une sorte de socialisme chrétien qui, dans ses élans
populaires, provoquait parfois les applaudissements de l'extrême gauche
en même temps qu'il consternait ses amis de la droite.
Quel serait l'accueil de ce jour? C'était ce qu'on pouvait se demander
chaque fois qu'il prenait la parole: de quel côté viendraient les
applaudissements? Duquel les exclamations ou les huées?
Cependant, il était à la tribune les bras croisés, les yeux levés et
tournés vers Ghislaine comme pour lui demander l'inspiration; peu à peu
le silence s'établissait et il commençait.
Quelle émotion pour elle, quelle angoisse quand ses paroles, se perdant
au milieu du tumulte, n'arrivaient pas jusqu'à elle; mais aussi quand la
Chambre entière restait attentive, quelle fierté!
Et le soir, en revenant à Chambrais, dans leur coupé, ils se tassaient
l'un contre l'autre, elle le serrait dans ses bras, mettant toute sa
gloire dans cette étreinte; et alors, s'entraînant, se répondant, ils
faisaient une belle politique, celle qu'ambitionnait leur coeur et que
le comte mettait en pratique sans autre souci que celui de satisfaire sa
conscience.
Les d'Unières étaient devenus un modèle qu'on citait chez tous dans leur
monde: leur amour; la beauté et la vertu de la femme, la fidélité et le
talent du mari forçaient la bienveillance et même l'admiration.
Aucun point faible où l'on pût les prendre. Si leur genre de vie, à
la campagne comme à Paris, était princier et fastueux, digne de leur
fortune et de leur rang, la charité n'y perdait rien. Pas un lendemain
de fête qui ne fût le jour des pauvres. Pas une oeuvre utile où la
comtesse d'Unières n'eût sa place. Leur existence dans les plus petits
détails était l'application même de leurs principes.
Ils ne voulaient pas être riches pour eux seuls: et il fallait que ceux
qui les entouraient, qui dépendaient d'eux eussent leur part de cette
fortune: c'était loin, très loin que leur responsabilité s'étendait à
cet égard. Que de gens ils avaient soutenus, consolés, relevés! Que de
devoirs ils s'étaient imposés quand ils auraient pu si bien passer à
côté d'infortunes et de misères qui ne les touchaient pas directement,
en détournant la tête, et dont ils prenaient la charge par cela seul
bien souvent que le hasard les leur avait révélées!
On disait d'eux qu'ils avaient les vertus qu'on demande aux rois, et
le mot n'était que juste. En effet, personne ne poussait aussi loin le
souci de sa dignité et de son rang, sans qu'on pût jamais remarquer
une préoccupation d'économie ou d'égoïsme, pas plus qu'une négligence
d'étiquette. Au milieu d'un ordre admirable tout était largement mené,
et s'il n'était pas à Paris d'équipages aussi parfaitement tenus que
les leurs, il n'y avait pas de maison où l'urbanité, la politesse, la
simplicité des manières, l'affabilité, fût poussée aussi loin, sans que
la correction la plus irréprochable en souffrit en rien.
Pour ces raisons et pour leurs mérites personnels leur situation était
exceptionnelle, admirée, respectée; on ne touchait pas aux d'Unières,
c'était un honneur d'être reçu par eux, de les recevoir, de les imiter.
Malgré leur jeunesse, ils donnaient le ton; en les suivant, on était
sûr de ne jamais faire fausse route, et lorsque la comtesse d'Unières
s'était occupée de quelque chose, avait accepté quelqu'un, s'était
montrée quelque part, on emboîtait le pas derrière elle, sans même
songer à se retourner; quant à juger, à critiquer, c'eût été un crime
que personne ne s'était encore aventuré à commettre.
Comment la blâmer quand on ne pensait qu'à la copier! Paris a de ces
engouements; il y a des périodes où il est de bon ton d'être grasse
parce qu'une femme très en vue est grasse, d'autres où il est désirable
d'être maigre; Ghislaine, mignonne, avait mis la finesse en vogue, et
dans un certain monde une femme n'était reconnue jolie et élégante que
si sa beauté pouvait rappeler un peu celle de la comtesse d'Unières. On
se coiffait, on s'habillait comme elle. Elle avait même fait adopter
l'extrême simplicité de ses toilettes, taillées dans des lainages
souples aux couleurs neutres, dont les façons ne subissaient jamais les
exagérations de la mode.
Pendant ces dix années de bonheur, un seul nuage était venu assombrir
leur ciel radieux: huit ans après leur mariage, ils avaient perdu M. de
Chambrais, mort d'une maladie de coeur. Dans une chasse à courre, le
comte avait été renversé par son cheval tombé avec lui, et blessé à la
poitrine d'un coup de pied. Il avait guéri de cette blessure, ou plutôt
il en avait paru guéri, mais une myocardite chronique en était résultée
qui, au bout de quelques mois, avait amené la mort.
M. de Chambrais n'avait pas attendu d'être malade pour assurer l'avenir
de Claude, comme il l'avait promis à Ghislaine, et dès le lendemain de
l'installation de l'enfant auprès du garde Dagomer, il avait déposé,
chez son notaire, un testament par lequel il instituait Claude sa
légataire universelle, sous la condition qu'elle ne jouirait de cette
fortune qu'à sa majorité ou à son mariage.
Quand il s'était senti condamné, il n'avait pas davantage attendu trop
tard pour dire à Ghislaine ce qu'il voulait qu'elle sût, mais, avec ce
sentiment de prévenance qui avait toujours été sa règle, il l'avait fait
de façon à ce qu'elle ne pût pas supposer qu'il se savait perdu.
— Me voilà malade, ma chère petite, et bien que j'aie l'espoir que ce
n'est pas grièvement, j'ai une précaution à prendre, une recommandation
à t'adresser que je ne veux pas différer. Si je devais partir— mais,
rassure-toi, je suis certain de ne pas partir— enfin, si je partais,
j'aurais cette suprême consolation de te laisser la plus heureuse des
femmes; car tu ne t'imagines point, n'est-ce pas, qu'il en soit au monde
de plus heureuse, que toi?
— Certes non, mon bon oncle.
— Il serait donc absurde de prévoir que ce bonheur puisse être menacé un
jour. Et je ne le prévois pas, je te le jure. Mais comme il n'est que
sage de prendre toutes les précautions même contre l'impossible et
l'invraisemblable, je t'avertis que si jamais tu te trouvais dans une
position critique, j'ai déposé chez notre notaire, Me Le Genest de La
Crochardière, des pièces qui pourraient te servir.
Déjà bouleversée, Ghislaine perdit contenance:
— Il est revenu, murmura-t-elle.
— Non; je te jure même que je ne sais pas s'il est encore vivant malgré
les recherches que j'ai fait faire, car quand un artiste a disparu
depuis plus de huit ans sans que personne ait entendu parler de lui,
toutes les probabilités sont pour sa mort. Donc son retour n'est pas à
craindre; mais enfin, ayant aux mains une arme qui pourrait servir pour
ta défense, je l'ai déposée chez notre notaire avec cette mention:
"Pièce à remettre à madame la comtesse d'Unières, si elle la réclame; si
cette réclamation n'a pas lieu, la brûler sans la lire, après la mort de
madame d'Unières." Et je suis sûr que cette réclamation n'aura jamais
lieu.
La mort de M. de Chambrais avait changé la situation et l'état de
Claude.
Jusqu'à ce moment elle avait vécu chez les Dagomer sans que personne eût
à s'occuper d'elle— au moins au point de vue légal.
Quelle était cette petite fille, on n'en savait rien, et on ne cherchait
pas à le savoir; arrivée à Chambrais en même temps que les Dagomer, on
l'avait vue jouer et grandir avec les enfants du garde sans faire plus
attention à elle qu'à ceux-ci: un nourrisson qui n'avait ni père ni
mère, croyait-on, et encore n'en était-on pas bien sûr.
La seule chose en elle qui eût provoqué la curiosité et même parfois
quelques questions aux Dagomer, était l'intérêt que lui témoignait M. de
Chambrais.
On n'avait pu rien tirer des Dagomer, qui ne voulaient pas plus parler
qu'ils ne le pouvaient, ne sachant rien ou à peu près. A la vérité,
madame Dagomer aurait pu raconter comment, à Marseille, une femme qui
avait prononcé quelques mots d'une langue qu'elle n'entendait pas lui
avait remis la petite fille; mais M. de Chambrais lui avait recommandé
le silence là-dessus, et elle le gardait, son intérêt étant de se taire:
pour le plaisir de bavarder on ne s'expose pas à se voir enlever une
enfant qui rapporte cent francs par mois, sans compter les cadeaux.
Madame d'Unières aussi s'était occupée de cette petite, c'est-à-dire que
plus d'une fois on l'avait vue chez son garde, parlant à l'enfant, lui
donnant des jouets, des vêtements, des fruits, des friandises, mais quoi
d'étonnant à ce que la nièce continuât l'oncle et le suppléât dans ses
soins et ses attentions pour lesquels il était peu fait?
D'ailleurs ce n'était pas seulement pour cette petite que madame
d'Unières se montrait bonne et généreuse; elle l'était également pour
les enfants du garde comme pour tous ceux du village, se consolant ainsi
sans doute de n'en avoir pas elle-même. Personne n'avait pu remarquer si
sa voix, lorsqu'elle s'adressait à Claude, avait des intonations plus
tendres que lorsqu'elle parlait aux autres, si son regard était plus
ému, plus caressant, plus maternel; il eût fallu pour cela des facultés
d'observations ou des soupçons que n'avaient point les gens qui, par
hasard, s'étaient rencontrés avec elle chez son garde, lorsqu'elle
s'entretenait avec la petite ou la caressait.
Pendant huit années, bien fin eût été celui qui eût trouvé quelque
mystère à chercher dans l'existence de cette petite fille qui
grandissait à côté de ses frères et soeurs, et se confondait avec eux
comme s'ils eussent eu tous le même père et la même mère; aussi solide
qu'eux, le teint rose, les mains rouges, lâchant ses sabots pour mieux
courir, et parlant en j'avons et j'étons comme une vraie paysanne
de l'Ile de France, plus glorieuse seulement, et tirant parti de
l'affection que lui témoignait M. de Chambrais pour établir sa
supériorité sur ses camarades.
Mais à la mort du comte de Chambrais, cette petite, qui n'était rien
parce qu'elle n'avait rien, était devenue, de par l'héritage qui lui
tombait, un personnage.
Il avait fallu lui créer un état-civil, et l'acte de naissance manquant,
on l'avait remplacé par un acte de notoriété, qui, se basant sur une
pièce trouvée dans les papiers du comte, lui attribuait six mois de plus
qu'elle n'avait réellement, la faisant naître en septembre au lieu de
février.
Puis on lui avait institué un conseil de famille composé de gens
d'affaires, avec tuteur, subrogé-tuteur, et toute la mécanique
judiciaire s'était mise en marche pour elle.
De l'enfant qui s'élevait ignorée par les Dagomer, on avait pu ne pas
s'occuper, mais il n'en devait pas être de même de l'héritière du comte
de Chambrais.
Pendant que les gens d'affaires réglaient la situation légale de Claude,
Ghislaine n'avait pas à intervenir: qu'eût-elle fait, qu'eût-elle dit,
et même qu'eût-elle compris? Son oncle avait pris toutes les précautions
que ses conseils lui avaient indiquées, et elle pouvait avoir toute
confiance dans ceux qu'il avait lui-même choisis pour surveiller
l'exécution de ses volontés.
Mais il n'en avait pas été de même quand le conseil de famille, d'accord
avec le tuteur, avait voulu fixer le genre de vie de Claude.
Héritière de soixante mille francs de rente, restes d'une fortune que M.
de Chambrais avait très gaillardement dépensée, Claude ne pouvait pas,
semblait-il, demeurer plus longtemps chez le garde Dagomer, il fallait
la mettre dans un couvent où elle recevrait l'éducation qui convenait à
la dot avec laquelle elle entrerait dans la vie, et qui se trouverait
presque doublée par l'accumulation des intérêts; mais par raisons de
convenances, on n'avait pas voulu décider quel serait ce couvent, s'en
remettant, pour ce choix, à la comtesse d'Unières, dont on demandait
l'avis.
L'avis de Ghislaine avait été qu'on devait la laisser encore à
Chambrais: elle savait que son oncle désirait que Claude n'entrât pas
au couvent avant dix ans,— ce qui était vrai d'ailleurs, cette question
ayant été agitée et résolue entre eux depuis longtemps,— et elle
trouvait que la volonté de son oncle devait être respectée. Sans doute
l'instruction de l'enfant devait être commencée: mais il semblait
qu'elle pouvait l'être dès maintenant, sans qu'on la mît au couvent tout
de suite, ou sans qu'on l'envoyât à l'école communale, ce qui ne serait
pas décent.
Lors de son mariage, Ghislaine s'était bien entendu, séparée de lady
Cappadoce; mais celle-ci, au lieu de retourner en Angleterre comme elle
en avait si souvent exprimé le désir, avait annoncé son intention de
rester encore quelque temps en France: elle n'avait pas recueilli
l'héritage qu'elle attendait, et elle ne voulait rentrer dans son pays
que pour occuper le rang qui lui appartenait par droit de naissance.
Jusque-là elle supporterait son exil avec dignité, quelque part dans un
village aux environs de Paris, dont le climat convenait à sa santé,— le
climat était la seule chose qu'elle acceptât sans critique en France— et
où elle pourrait cacher sa médiocrité.
Pour lui adoucir les rigueurs de cet exil, Ghislaine lui avait offert
dans le village une maisonnette qui, habitée autrefois par l'intendant,
était libre maintenant, et lady Cappadoce l'avait acceptée. Installée là
depuis huit ans, elle y vivait en attendant son héritage, partageant son
temps entre la lecture du Morning Post et des promenades quotidiennes
dans le jardin potager et les serres du château, pendant lesquelles elle
choisissait les légumes dont elle avait besoin pour sa cuisine, ainsi
que les fleurs qui devaient décorer son salon, où Ghislaine seule lui
faisait visite de temps en temps. Tous les matins, un jardinier quittait
le château, et, dans le village, on se mettait sur le seuil des maisons
pour le voir passer portant sur sa tête une manne pleine de légumes,
de fruits et de fleurs, qu'il vidait chez lady Cappadoce, sans que la
"vieille Anglaise," racontait-il, lui eût jamais adressé un remerciement
ou donné un pourboire. Pourquoi lady Cappadoce ne commencerait-elle pas
l'éducation de Claude?
Mais aux premiers mots, lady Cappadoce s'était rebiffée, outragée
évidemment qu'on lui fit une pareille proposition: elle, donner des
leçons à une gamine qui avait été élevée avec des paysans! Si elle avait
consenti à accepter une position subalterne, c'est qu'elle la plaçait
auprès d'une princesse de Chambrais, que les Chambrais occupaient un
rang des plus élevés dans la noblesse française dès le dixième siècle
et qu'ils avaient eu des alliances directes avec des maisons
souveraines..
Comme elle débitait cette réponse avec sa dignité des grands jours, tout
à coup elle s'était arrêtée en souriant:
— Il est vrai que les probabilités disent que cette enfant est aussi une
Chambrais.
Ghislaine, stupéfaite, avait détourné la tête.
— Croyez bien que ce n'est pas une accusation que je porte contre ce
cher comte; les hommes ont en France des libertés qu'il faut bien
admettre lorsqu'on vit dans ce pays; et si, comme tout le monde le
suppose, il est le père de cette petite, la position se trouve changée:
ce n'est point une paysanne, une n'importe qui, c'est une Chambrais.
Dès là que Claude était une Chambrais, lady Cappadoce pouvait accepter
la proposition de Ghislaine, et de fait elle l'avait si bien acceptée
qu'elle avait proposé de prendre l'enfant chez elle, de façon à la faire
travailler du matin au soir, en dirigeant son éducation qui laissait si
fort à désirer et sur tant de points.
Mais c'était plus que Ghislaine ne voulait; elle qui avait souffert
depuis si longtemps de la sécheresse de son ancienne gouvernante, ne
pouvait pas accepter que sa fille en souffrît à son tour. Le contraste
serait trop rude de passer de la liberté dont elle jouissait chez les
Dagomer, à l'assiduité rigoureuse que lui imposerait lady Cappadoce.
Chez le garde elle faisait ce qui lui passait par l'idée; elle était
aimée par son père et sa mère nourriciers qui étaient l'un et l'autre
de braves gens au coeur ouvert et affectueux; elle avait ses frères et
soeurs pour jouer et se donner du mouvement. Chez lady Cappadoce, elle
ne serait point aimée, et condamnée à une tenue correcte, elle devrait
perdre toute initiative.
Se retranchant derrière la volonté de son oncle, elle n'avait donc pas
accepté cette proposition d'internat, et Claude était venue simplement
travailler quatre heures par jour— ce qui s'était trouvé déjà si dur
pour elle que plus d'une fois il y avait eu des pleurs et des révoltes.
— C'est une sauvage que cette petite, disait lady Cappadoce à Ghislaine,
mais je la dompterai; l'apaisement se fera, l'assiduité viendra.
Sauvage, elle ne l'était pas seulement pour le travail, elle l'était
aussi pour le plaisir. Comme lady Cappadoce n'aurait jamais consenti à
donner des leçons à une enfant habillée en paysanne, on mettait à Claude
une belle robe au moment de partir, un col bien correct, des bottines
soigneusement lacées, un ruban dans les cheveux, et, pendant les quatre
heures de travail, elle restait figée dans cette tenue sous l'oeil
vigilant de la gouvernante. Mais aussitôt rentrée, en un tour de main,
elle se débarrassait de sa belle robe, dénouait son ruban, lâchait ses
bottines et, reprenant ses vêtements de tous les jours, son casaquin et
ses gros souliers, elle s'en allait en plein bois dénicher des nids, ou
bien, la faucille à la main, couper de la fougère et de l'herbe pour ses
vaches, rapportant sur sa tête la botte qu'elle venait de faire, sans
souci d'emmêler ses cheveux tout à l'heure si bien peignés.
Quelle humiliation pour lady Cappadoce quand parfois elle la rencontrait
en cet attirail dans une allée de la forêt.
— Une fille à laquelle elle donnait ses leçons!
Et à dix reprises elle avait dit et expliqué à Ghislaine qu'on ne ferait
rien de cette enfant tant qu'on la laisserait chez ces paysans:
— Une sauvage!
L'âge fixé par Ghislaine elle-même pour mettre Claude au couvent était
passé depuis plus d'un an, et cependant l'enfant était encore chez les
Dagomer.
Vers dix ans, Claude, qui, si elle n'avait point l'assiduité et
l'application au travail qu'exigeait lady Cappadoce, était cependant
vive d'intelligence, alerte d'esprit, gaie d'humeur, avait tout à
coup changé; il avait semblé que cette intelligence et cet esprit
s'alourdissaient, l'attention manquait, même pour ce qu'elle aimait; en
même temps un arrêt dans le développement physique se produisait, elle
devenait grêle et pâlissait, elle mangeait mal.
Inquiète, Ghislaine avait appelé son médecin de Paris, et celui-ci, la
rassurant, avait ordonné simplement l'exercice, le jeu, avec le moins de
travail intellectuel possible;— ce qu'il fallait avant tout, c'était en
faire une paysanne, le reste viendrait plus tard.
Dans ces conditions, il ne pouvait pas être question de la mettre au
couvent, et les heures des leçons de lady Cappadoce avaient été réduites
de quatre à deux avec des intervalles de repos de vingt minutes en vingt
minutes.
Mais la paysanne que Claude avait été, comme les filles de Dagomer,
jusqu'à neuf ans, ne s'était pas tout de suite retrouvée, et même il
avait paru à Ghislaine qu'il ne suffirait pas pour cela de la faire
vivre chez le garde, en diminuant encore les heures de travail avec lady
Cappadoce.
Un jour qu'elle était arrivée sans que personne se fût trouvé là pour
la voir venir, elle l'avait aperçue du dehors dans la cuisine du garde
Claude, à cheval sur une chaise renversée: elle se tenait assise de
côté, et au bas de sa jupe courte traînait un morceau d'étoffe faisant
queue; à la main, elle tenait une baguette de coudrier qui était une
cravache et en imitant les mouvements d'une femme sur un cheval qui
trotte, elle criait de temps en temps: "Hop! hop!"
— Que fais-tu donc là? demanda Ghislaine en entrant.
Claude n'était pas timide avec Ghislaine, ayant très bien compris que
tout lui était permis, aussi, après le premier moment de surprise, ne se
gêna-t-elle pas pour répondre franchement en souriant:
— Ma promenade au Bois.
Ghislaine fut stupéfaite, n'ayant pas imaginé que Claude savait ce que
c'était que le Bois.
— Ah! tu vas au Bois?
— Mais oui.
— Souvent?
— Toutes les fois que j'en ai la liberté.
— Et quand as-tu cette liberté?
— Quand je suis toute seule, et je suis toute seule.
— On te défend donc d'aller au Bois?
— Non, mais les autres se moquent de moi.
Ghislaine pensa que les autres, c'est-à-dire les filles de Dagomer,
avaient bien raison, mais elle ne dit rien.
— Tu sais ce que c'est que le Bois?
— Bien sûr; c'est une promenade où les gens du monde se rencontrent, où
l'on se montre ses toilettes, où se font les grands mariages.
Ghislaine ne put s'empêcher de rire; mais elle interrogeait Claude d'une
voix si douce et avec un regard si encourageant que celle-ci ne pouvait
pas être intimidée par ce rire.
— Et qui t'a parlé du Bois? demanda-t-elle du même ton affectueux.
— C'est lady Cappadoce.
— A propos de quoi?
— Quand je ne me tiens pas bien, que je chiffonne ma robe ou casse mon
col, elle me dit: "Vous ferez vraiment belle figure au Bois, si vous
vous tenez ainsi."
— Tu voudrais aller au Bois?
— Oh! oui.
— Pourquoi faire?
— Pour me promener donc, pour voir.
— Tu t'ennuies ici?
— Je ne resterai pas toujours ici, j'irai au couvent.
— Les filles qui sont au couvent ne vont pas au Bois.
— Je ne resterai pas toujours au couvent.
— Certes, non; à moins que tu ne le veuilles.
— Je ne le voudrai pas; je me marierai.
— Ah! tu penses à te marier?
— Mais oui, quelquefois, et même souvent, je voudrais avoir un mari pour
qu'il m'aime. Vous savez, moi, je n'ai ni père ni mère, et je voudrais
être aimée.
— Moi, je t'aime!
— Vous êtes la comtesse d'Unières!
Elle dit cela avec un ton d'admiration et de respect, en petite fille
habituée à se faire une idée presque surnaturelle, religieuse, de cette
comtesse d'Unières si loin d'elle.
Ghislaine fut remuée jusque dans les entrailles; c'était donc vrai
qu'elle était bien loin de cette enfant, que celle-ci, dans son
ignorance, n'admettait même pas que cette distance pût être jamais
franchie.
Elle jeta un regard autour d'elle. Au dehors, on n'entendait d'autre
bruit que celui de la brise dans le feuillage des grands arbres;
personne dans la maison, Claude l'avait dit. Alors elle eut une
faiblesse, elle qui toujours s'était si rigoureusement observée;
d'un mouvement passionné, elle attira sa fille sur sa poitrine et,
longuement, elle l'embrassa, murmurant des mots que Claude, surprise, ne
comprenait pas.
Puis tout à coup le sentiment de la réalité lui revenant, elle s'arrêta
brusquement, et sans repousser l'enfant, elle cessa de l'embrasser.
— Je t'assure que je t'aime, ma petite Claude, et Dagomer aussi t'aime
bien.
— C'est vrai, mais il n'est pas mon père.
— On n'a pas toujours une mère et un père; à ton âge je n'avais plus les
miens.
— Oui, mais vous les aviez connus, tandis que moi..
C'était là un sujet trop douloureux pour que Ghislaine voulût le
continuer, chaque parole de Claude lui était une blessure.
— Mais que sens-tu donc? demanda-t-elle plutôt pour changer l'entretien
que par curiosité réelle, quelle étrange odeur!
Claude se troubla.
— Ce n'est ni celle d'une fleur, ni celle d'un fruit. Est-ce une
pommade; est-ce une eau?
Elle lui flaira les cheveux et le visage.
— C'est ta bouche qui exhale cette odeur bizarre: tu as mangé des
bonbons?
— Non.
— Est-ce que tu ne veux pas me répondre? Il n'y a pas de mal à manger
des bonbons, la preuve c'est que je t'en donne quelquefois. Tu as des
petites taches rouges aux dents. Qu'est-ce que c'est?
Claude hésita; enfin elle se décida:
— C'est de la cire.
— Quelle cire?
— De la cire à cacheter les lettres.
— Tu manges de la cire à cacheter? Quelle idée!
— C'est très bon; ça fait une pâte.
— Une mauvaise pâte.
— Et puis, c'est amusant, ça colle aux dents.
— Où as-tu eu de la cire?
— J'en ai pris chez lady Cappadoce.
— Comment t'est venue cette idée?
— Un jour que lady Cappadoce, cachetait une lettre, j'ai mis un morceau
de cire dans ma bouche sans penser à rien; ça m'a paru bon; j'ai
continué; j'aime mieux ça que les meilleurs bonbons.
— Mais tu peux te rendre malade, chère petite; la cire à cacheter n'est
pas une chose qui se mange. Veux-tu me promettre de n'en plus manger?
— Oh!
— Tu me feras plaisir.
Claude la regarda un moment profondément dans les yeux:
— C'est vrai que cela vous ferait plaisir? demanda-t-elle.
— Grand plaisir.
— Eh bien! je n'en mangerai plus, je vous le promets.
Ghislaine, en redescendant au château, se trouva troublée et émue.
Il était rare qu'elle eût l'occasion d'être seule avec Claude et pût
l'interroger, lire en elle comme elle venait de le faire, sans avoir
à craindre de trahir plus de tendresse qu'il ne lui était permis d'en
montrer.
Que de révélations dans cette entrevue d'une demi-heure!
N'était-ce pas curieux, vraiment, ce souci de Claude, de se marier pour
être aimée! N'était-ce pas ainsi qu'elle-même rêvait et raisonnait,
enfant, quand elle se désolait de sa solitude? La pauvre petite aussi
souffrait de cette solitude et, détournant les yeux d'un présent triste,
les fixait sur l'avenir, que son imagination lui représentait tout plein
de tendresse et de joies du coeur. Elle les avait connues ces rêveries,
ces regards jetés en avant; et par là elle trouvait entre sa fille et
elle, des points de ressemblance qui la rassuraient.
Que de fois, depuis la naissance de Claude, s'était-elle demandé ce
qu'elle serait: fille de sa mère? fille de son père? Et la question
était assez grosse pour s'imposer avec des angoisses. Paroles, gestes,
regards, attitudes, goûts, dispositions, idées, humeur, caractère,
nature, tout lui avait été matière à observation. Claude était une vraie
brune avec les cheveux ondulés, mais cela ne tranchait rien, car si
elle-même l'était, lui aussi avait les cheveux noirs frisés.
Dans ses traits non plus il ne se trouvait rien qui put la faire
ranger d'un côté plutôt que de l'autre, car l'expression du visage,
généralement mélancolique, ou tout au moins songeuse et recueillie,
pouvait aussi bien venir de lui que d'elle; toute jeune, Claude avait
été potelée, mais voilà qu'avec l'âge elle tournait à la maigreur et à
la sécheresse de son père.
Ce besoin de tendresse s'affirmant d'une façon si particulière et ce
désir de mariage étaient quelque chose de caractéristique qui pouvait
faire pencher la balance du côté maternel, si l'histoire de la cire à
cacheter n'était pas venue la relever. Assurément, ce n'était pas
un fait insignifiant que cette perversion de goût. Jamais, dans son
enfance, elle n'avait eu de ces fantaisies ni de ces bizarreries,
tandis que chez lui elles étaient typiques. Combien en retrouvait-elle
maintenant dont le souvenir précisément lui était resté, parce qu'elles
étaient aussi étonnantes que cette passion pour la cire à cacheter.
De là son trouble et son émoi: justement parce que Claude tenait de son
père par plus d'un côté, il aurait fallu qu'elle fût surveillée avec une
sollicitude de tous les instants et redressée: l'éducation corrigerait
la nature; en lui montrant où conduisait le mauvais chemin, en la
mettant dans le bon, elle suivrait celui-là.
Une mère seule pouvait avoir une main assez ferme en même temps qu'assez
douce pour cette tâche; et elle ne pouvait pas se montrer mère pour
Claude.
De là aussi son inquiétude de conscience en se demandant si jusqu'à ce
jour elle avait fait tout ce qu'elle devait.
Certes il était impossible que les conditions d'habitation pussent être
meilleures que celles que Claude trouvait dans cette maison de garde,
vaste, bien construite, presque monumentale, avec sa façade de pierres
et de briques, bien exposée à la lisière du parc et de la plaine,
abritée l'hiver, ombragée l'été, entourée de communs qui abritaient deux
vaches, des poules, des cochons, et d'un grand jardin tout plein de
légumes; et, puisque les médecins voulaient qu'elle vécut en paysanne,
nulle part elle n'eût été mieux que là.
De même il était impossible qu'elle eût un meilleur père nourricier
et une meilleure mère que les Dagomer, qui étaient de braves gens,
honnêtes, réguliers dans leurs habitudes, propres, soigneux, qui ne
faisaient aucune différence entre elle et leurs vrais enfants.
Enfin l'institutrice qui la faisait travailler était celle-là même qui
l'avait élevée, un peu sèche il est vrai, rigide, austère, cependant
pleine des plus hautes qualités.
Mais était-ce assez!
Quand dans cet entretien elle avait dit à Claude qu'on n'a pas toujours
un père et une mère, l'enfant lui avait répondu d'un mot qui ravivait
tous ses doutes: "Vous avez connu les vôtres."
Qui savait l'influence que le souvenir de ce père et de cette mère aimés
et respectés avait eu sur sa destinée, tandis que Claude seule, depuis
sa naissance, ne subissait que celle de la nature?
Quand Ghislaine avait été un jour à la maison de Dagomer pour voir
Claude, elle se promettait de ne pas y retourner le lendemain; il ne
fallait pas appeler l'attention sur ces visites qui, trop répétées,
deviendraient inexplicables; elle devait être prudente, elle voulait
l'être. Mais elle avait beau dire, elle avait beau faire, toujours une
raison nouvelle s'imposait pour qu'elle ne tînt pas la parole qu'elle
s'était donnée et manquât à sa promesse.
Elle n'entrerait pas: elle passerait et ne jetterait qu'un rapide
coup d'oeil dans la maison; elle n'échangerait qu'un mot avec Claude;
peut-être même ne lui dirait-elle rien; la voir suffirait.
Et de même qu'elle n'avait pas tenu sa promesse de ne pas aller à la
maison du garde, de même elle ne tenait pas celle du rapide coup d'oeil
et du seul mot. Arrivée devant la maison, elle entrait, s'asseyait, et
le temps passait sans qu'elle en eût conscience: toujours elle avait des
questions à adresser à Claude, des recommandations à lui faire.
Elle avait bien essayé de la rencontrer chez lady Cappadoce à l'heure
des leçons, sous prétexte de savoir comment elle travaillait, mais elle
avait dû y renoncer bientôt. Chez les Dagomer, on pouvait s'étonner
qu'elle vint si souvent, mais c'était tout, on n'allait pas au delà de
cet étonnement, on ne l'observait pas avec des yeux capables de voir ce
qu'on ne leur montrait pas. Tandis que chez lady Cappadoce, il en était
autrement.
La première fois, la gouvernante avait été flattée que l'ancienne élève
voulût assister à la leçon de la nouvelle, et elle avait donné à cette
leçon une importance considérable— elle avait pionné. Mais à la seconde
elle avait été surprise. A la troisième, son esprit curieux avait
travaillé la question des pourquoi et des parce que, et Ghislaine, qui
la connaissait bien, avait compris qu'il sentit imprudent de s'exposer
aux investigations de cette curiosité qui enregistrait les remarques les
plus insignifiantes avec une implacable mémoire.
D'ailleurs, comme elle choisissait pour ces visites les jours où le
comte allait à Paris sans elle, il en résultait que celui qui le premier
aurait pu s'en étonner et s'en plaindre devait les ignorer.
Plusieurs fois, il est vrai, revenant de la Chambre plus tôt qu'elle ne
l'attendait, et ne la trouvant pas au château, en amoureux pressé et non
en mari jaloux, il avait demandé où elle était pour la rejoindre au plus
vite. Sans mauvaise intention et simplement parce que c'était la vérité,
le domestique qu'il interrogeait avait répondu que madame la comtesse
était sortie, et qu'elle avait pris l'allée du pavillon du garde
principal. De même, sans y mettre la plus petite malice, Dagomer avait
aussi souvent parlé de ces visites: "C'est ce que madame la comtesse m'a
dit hier en venant voir la petite."
"Voir la petite", il semblait que Ghislaine ne pensât qu'à cela; et
comme le comte avait des raisons pour se l'expliquer, il ne s'en
étonnait point, pas plus qu'il n'était surpris qu'elle ne lui en dit
rien, ayant aussi des raisons pour s'expliquer son silence.
Longtemps il avait balancé s'il ne lui en parlerait pas le premier, et
un jour enfin il s'était décidé:
— Vous venez de chez Dagomer?
— Oui.
— Comment va Claude?
— Bien; elle se trouve mieux depuis qu'elle travaille moins.
— Elle n'est évidemment pas faite pour la vie de couvent.
— Je ne crois pas.
— Pourquoi l'y mettre?
— C'est la volonté du conseil de famille.
— Êtes-vous pressée de rentrer?
— Pas du tout, répondit Ghislaine un peu surprise de cette question, qui
semblait être le prélude d'une explication.
— Alors, voulez-vous prendre mon bras? nous reviendrons par le plus
long; le temps est doux.
En effet, la fin de la journée était sereine, et le soleil qui
s'abaissait emplissait les sous-bois de longues nappes de lumière dorée;
déjà une fraîcheur montait des taillis, et les oiseaux muets pendant la
chaleur, recommençaient leurs chansons qui seules troublaient le silence
du parc.
Ils marchèrent un moment côte à côte, Ghislaine se demandant, le coeur
serré, quelle allait être cette explication qui, assurément porterait
sur Claude, s'efforçant de ne trahir son émotion ni par un mot qui lui
échapperait, ni par un mouvement nerveux de sa main qu'elle avait posée
sur le bras de son mari.
— Tu l'aimes, cette enfant, dit-il.
Lorsqu'ils n'étaient point en tête à tête et pour les choses banales
de la vie ordinaire, leur habitude était d'employer le "vous"; au
contraire, pour les choses intimes, pour tout ce qui était tendresse,
ils se tutoyaient.
— Mais oui, sans doute, murmura-t-elle bouleversée.
— J'entends d'une affection plus vive que celle que tu laisses paraître,
plus profonde.
Elle hésita, n'osant pas lever les yeux sur lui de peur de rencontrer
son regard et les tenant fixés sur sa main qu'elle sentait frémir.
Cependant il fallait répondre:
— Il est vrai, dit-elle.
— Pourquoi t'en défendre; surtout pourquoi t'en cacher? Tu ne diras
point que tu ne t'en caches pas?
Elle ne répondit pas, incapable de trouver un mot.
— Vois comme te voilà émue; c'est cette émotion dont tu n'es pas
maîtresse toutes les fois qu'il s'agit de cette enfant, qui m'a donné
l'éveil. Je me suis demandé ce qui pouvait la provoquer; j'ai cherché.
Si doux que fût l'accent de son mari, elle se sentait défaillir.
— Il y a longtemps que je t'observe, plus longtemps que tu ne penses, au
sujet de cette petite; mais j'avoue que jusqu'à la mort de ton oncle mon
observation ne me conduisait qu'à des contradictions; c'est le testament
de M. de Chambrais qui, en m'ouvrant les yeux, m'a mis dans la voie.
C'était en vain que Ghislaine cherchait à comprendre; les paroles
étaient terribles, le ton était affectueux et tendre comme à
l'ordinaire.
Il continua:
— Il est certain que j'ai eu tort de ne pas m'expliquer avec toi tout de
suite franchement, cela eût tranché la situation. Je ne l'ai pas fait,
retenu par un sentiment de réserve envers ton oncle et plus encore
envers toi; mais les choses ne peuvent pas durer plus longtemps ainsi.
Ne devait-elle pas prendre les devants, se jeter dans les bras de son
mari, lui avouer la vérité? Elle s'arrêta un moment, les jambes cassées
par l'angoisse.
Mais il poursuivait, l'entraînant doucement dans l'allée où, sur la
mousse veloutée, elle traînait les pieds sans avoir la force de les
lever.
— Certainement la venue d'un enfant naturel dans une famille est grave,
mais..
Elle trébucha.
— Appuie-toi sur moi, dans ton émotion tu ne regardes pas à tes pieds;
vois comme cette petite te tient au coeur, je ne connaîtrais pas ta
tendresse pour elle que j'en sentirais toute la force en ce moment.
Revenant à notre sujet, je disait donc que par le seul fait de
l'institution de Claude comme légataire universelle, M. de Chambrais
l'avait reconnue pour sa fille.
— Ah!
— ..Et que dans ces conditions tu n'as pas à cacher les sentiments
affectueux qu'elle t'inspire.
Elle était éperdue, affolée, un soupir de soulagement s'échappa de ses
lèvres contractées.
— Évidemment j'aurais dû m'expliquer avec toi là-dessus, le jour même de
l'ouverture du testament; si je ne l'ai point fait, c'est, je le
répète, par un sentiment de respect pour la mémoire de ton oncle; mais
aujourd'hui ce respect, exagéré, j'en conviens, n'est plus de mise, et
ce n'est pas porter atteinte à cette mémoire que d'accepter une parenté
connue de tout le monde.. à un certain point de vue c'est le contraire
plutôt; n'est-ce pas ton sentiment?
— Oui.. sans doute; je n'ai jamais pensé à cela.
— Je le sais bien, et comme tu n'as pas attendu l'ouverture du testament
pour t'attacher à l'enfant, il est certain que la parenté n'a pas été
tout d'abord la cause exclusivement déterminante de ton affection; si
tu as été à elle inconsciemment pour ainsi dire, ça été parce que nous
n'avons pas d'enfants; ton affection a été celle d'une maternité qui n'a
pas d'aliment. Est-ce vrai?
— Peut-être; je ne sais.
— Mais je sais, moi. Quand l'esprit ou le coeur est constamment tendu
sur un même objet, il y ramène tout; il est donc tout naturel que tu te
sois prise de tendresse, d'une tendresse maternelle pour cette petite,
avant même de soupçonner que c'était à la fille de ton oncle que tu
t'attachais, à ta cousine; mais maintenant que tu le sais, la situation
change.
Il s'arrêta, et lui prenant les deux mains, il la plaça en face de lui,
de manière à plonger dans ses yeux:
— Chère femme, chère bien-aimée, dit-il d'une voix vibrante de passion,
toi qui depuis dix ans m'as fait l'homme le plus heureux, toi que
j'adore, que je vénère, toi par qui je vis, en qui est tout mon bonheur,
toute mon espérance dans l'avenir, toutes mes joies dans le passé, tu
n'admettras jamais la pensée, n'est-ce pas, que sous mes paroles puisse
se cacher un reproche détourné, ou même une plainte. Si le chagrin de
notre vie est de n'avoir pas d'enfants, ne crois pas que je t'en rende
responsable; c'est un malheur dont tu souffres, comme j'en souffre
moi-même, et toi plus que moi sans doute, par cela seul que tu es femme.
N'est-il pas possible de rendre cette souffrance moins dure pour toi, ou
tout au moins d'en tromper l'impatience?
Il vit dans le regard qu'elle attachait sur lui qu'elle ne comprenait
pas.
— Tu ne vois pas comment?
— Non.
— En prenant Claude.
Elle poussa un cri.
— N'est-ce pas tout naturel? En réalité, cette petite est ta cousine
et par la mort de son père tu te trouves sa seule parente, sa mère en
quelque sorte. Tu l'as si bien compris, si bien senti que depuis la mort
de M. de Chambrais, d'instinct, malgré toi, mais poussée par une force à
laquelle tu voulais en vain résister, tu as été cette mère pour elle. En
réalité, ç'a été en te défendant, en te cachant, comme si tu faisais
mal et te le reprochais; mais enfin il en a été ainsi: une vraie mère
n'aurait pas été meilleure, plus affectueuse, plus prévenante, plus
dévouée que tu ne l'as été; plût à Dieu que tous les enfants en eussent
d'aussi tendres! Eh bien! voyant cela, l'idée m'est venue que tu sois
cette mère, franchement; pour cela il n'y a qu'à prendre l'enfant avec
nous.
— Tu veux!
— Moi aussi je l'ai visitée souvent en ces derniers temps, je l'ai
étudiée: elle est intelligente, affectueuse, et je crois que pour être
heureuse il ne lui manque que d'être aimée; toi et moi nous pouvons la
faire heureuse.
Le saisissement avait été si profond que Ghislaine resta quelque temps
sans trouver un mot: sa fille lui était rendue; aux yeux de tous, elle
devenait sa fille; elle pouvait l'embrasser sans se cacher; les paroles,
les caresses les plus tendres lui étaient permises; plus de sourdine à
la voix, plus de voile sur les yeux. Elle pouvait l'élever, la former.
Quelle joie pour elle; pour la pauvre abandonnée quel bonheur!
Dans un élan passionné, elle jeta ses bras au cou de son mari, et toute
palpitante elle le serra dans une vive étreinte:
— Oh! cher Élie, que je t'aime; quel coeur que le tien!
Il s'était penché vers elle, et sur ses lèvres il mit un long baiser.
Cette caresse la rappela à la réalité; elle n'était pas que mère, elle
était femme aussi; ce n'était pas seulement à sa fille qu'elle devait
penser, c'était encore et avant tout à son mari, à l'homme qui l'aimait
et qu'elle aimait.
Pouvait-elle laisser introduire cet enfant, le sien, sous leur toit;
pouvait-elle lui laisser prendre place dans leur coeur sans tout avouer?
Était-ce loyal?
Et cet aveu, pouvait-elle le faire, avec la certitude de ne pas briser
le bonheur de ce mari?
Son angoisse l'étouffait.
Cependant il fallait répondre:
— Non, dit-elle d'une voix brisée, cela est impossible.
— Et pourquoi?
— Personne ne doit être entre nous; notre enfant à nous, si nous en
avons un, oui; un autre, jamais.
— Je croyais aller au-devant de ton désir.
— Et je ne saurais te dire combien j'en suis profondément touchée; mais
c'est à moi d'être sage pour deux. Je verrai Claude plus souvent; je la
surveillerai de plus près. Je serai sa mère, si tu le permets: toi, tu
ne dois pas être son père.
Depuis son mariage, Ghislaine avait plus d'une fois rencontré Soupert,
ou plus justement, traversant en voiture Palaiseau et les villages
environnants, elle l'avait vu devant la porte d'un marchand de vin,
attablé avec des amis de hasard, mais jamais ils n'avaient échangé une
parole.
Quand il apercevait la voiture de la comtesse, il saluait avec ses
grandes manières d'autrefois, Ghislaine s'inclinait et c'était tout.
Elle qui était l'affabilité même avec tout le monde n'avait jamais fait
arrêter sa voiture quand elle l'avait rencontré seul sur la route,
et dans son salut se montrait une réserve qui aurait tenu Soupert à
distance s'il avait eu la pensée de s'imposer.
Pourquoi cette réserve avec lui? Plus d'une fois il se l'était demandé,
ne pouvant pas deviner le sentiment de gêne et même de honte qu'il
inspirait à son ancienne élève; mais pour ne pas trouver de réponse
à cette question, il n'en gardait pas moins un bon souvenir à cette
ancienne élève, dont il parlait toujours avec plaisir.
— Je lui ai donné des leçons, à la comtesse d'Unières, quand elle était
princesse de Chambrais, et vraiment elle était douée pour la musique.
Quand ces leçons m'ont ennuyé, je me suis fait remplacer par un garçon
qui était bien l'original le plus curieux que j'aie jamais connu.
Et quand il se trouvait avec des gens en état de s'intéresser à
l'histoire de cet original, il la leur racontait avec force détails sur
le portrait du grand seigneur russe:
— Celui-là aussi était doué, il serait devenu un artiste de talent s'il
avait vécu; mais j'ai tout lieu de croire que le pauvre garçon est
mort en Amérique où il avait été donner des concerts; depuis dix ans,
personne n'a entendu parler de lui.
Et là-dessus, après boire, Soupert philosophait volontiers. Quel
contraste réconfortant (pour lui) entre son existence et celle de ce
garçon! Né chétif, il avait atteint ses soixante-dix ans, dans toute la
force de l'intelligence et du talent, ne reculant pas plus devant une
journée de travail que devant une bonne bouteille, tandis que ce garçon,
que la nature semblait avoir créé pour vivre cent ans, avait été se
faire tuer en Amérique dans la fleur de la jeunesse; et voilà où se
montrait la morale de la vie. Lui, Soupert, n'avait jamais eu que l'art
pour but; Nicétas avait voulu gagner de l'argent et l'argent est la
perte de tout, aussi, lui, l'avait-il toujours traité avec le plus
parfait mépris. Quand il en avait, il achetait une caisse et le mettait
dedans pour l'y prendre chaque fois qu'il en avait besoin; quand la
caisse était vide, il la vendait et attendait qu'un hasard ou une bonne
occasion lui permît d'en acheter une autre. Cette philosophie, il
l'avait enseignée à Nicétas, mais celui-ci n'avait pas profité de cette
leçon, et il était mort; c'était dommage. Et Soupert, qui n'avait jamais
regretté personne, donnait parfois un souvenir attristé à ce garçon.
— Pauvre Nicétas!
Un soir qu'il était attablé tout seul dans sa salle à manger devant un
grog à l'eau-de-vie, regardant, tout en buvant à petits coups, le soleil
qui se couchait derrière Saint-Cyr, en lui envoyant par la fenêtre
ouverte ses rayons obliques qui illuminaient la salle, une ombre
s'arrêta sur la route devant cette fenêtre. C'était celle d'un homme de
grande taille au visage brun rasé, gras d'une mauvaise graisse bouille,
la physionomie fatiguée, ravagée, le vêtement assez usé et plus encore
désordonné: pantalon noir, gilet de coutil, veston jaunâtre, cravate en
foulard bleu, chapeau-melon.
— Bonsoir, maëstro.
Soupert n'était certes pas fier, surtout au cabaret, où il acceptait
toutes les familiarités pour ne pas boire seul, mais chez lui il se
souvenait de ce qu'il avait été et retrouvait un peu de dignité. Cette
façon de le saluer, avec des manières amicales chez quelqu'un qu'il ne
connaissait pas, le fâcha:
— Bonsoir, dit-il sèchement.
— Vous ne me reconnaissez pas?
— Je vous connais donc?
— Un peu.
— Alors pardonnez-moi.
Quittant sa chaise, du fond de la pièce, Soupert vint à la fenêtre.
Mais ce fut en vain qu'il examina cette ancienne connaissance en
évoquant ses souvenirs: ce grand corps fatigué et cette physionomie dure
ne lui disaient rien.
— Et où nous sommes-nous donc connus? demanda-t-il.
— Ici.
De nouveau il l'examina.
— Parlez un peu, dit-il, la tête, le corps, les manières changent, la
voix est plus fidèle.
— Ne cherchez pas parmi les gens de ce pays, vous n'auriez pas chance de
trouver.
— Est-ce possible! s'écria Soupert, dont les oreilles valaient mieux que
les yeux.
— Il faut le croire.
— Le bambino!
— Lui-même.
— Tu n'es donc pas mort?
— Vous voyez.
— Au moins tu as diablement changé.
— Il paraît.
— Allons, allons, enjambe la fenêtre.
En même temps, il lui tendit les deux mains pour l'aider.
— Voilà une agréable surprise; heureux de te voir, mon cher garçon, et
de te serrer la main, car tu n'es pas une ombre.
— Mais non.
— Prends une chaise, tu vas boire un grog.
Comme il s'occupait à remplir les verres, Nicétas lui arrêta la main:
— Pas d'eau, je vous prie.
Soupert se conforma à cette demande, mais se renversant, il l'examina de
nouveau:
— Sais-tu à quoi je pense? dit-il tout à coup en mettant ses deux coudes
sur la table. A une certaine soirée qui remonte loin, une douzaine
d'années au moins où tu es venu comme aujourd'hui frapper à cette
fenêtre; il était plus tard seulement, mais la saison était la même,
le temps beau et chaud, comme il l'est; tu avais marché dans la nuit
puisque tu arrivais de Chambrais, et pourtant tu ne pouvais te décider à
boire ton grog. T'en souviens-tu?
— Oui, et je me souviens aussi de vos paroles en me montrant votre
verre: "Voilà le vrai ami, tandis que l'amour, les femmes, la gloire,
illusion et folie!"
— Et la vie t'a montré que j'avais raison?
— Que trop.
— Alors, tout n'a pas été rose pour toi, mon pauvre bambino, depuis que
tu es quitté la France?
— Pas précisément, mais vous savez que je n'ai pas été voué au rose à ma
naissance.
Disant cela, il se versa un demi-verre d'eau-de-vie et le vida d'un
trait.
— Il y a longtemps que tu es de retour à Paris?
— Quelques jours.
— C'est gentil à toi, d'être venu me voir tout de suite.
— Vous êtes, cher maëstro, le seul homme en ce pays auprès de qui j'aie
trouvé de la sympathie, le seul qui m'ait montré de l'intérêt sans rien
attendre en retour, et comme je n'ai jamais été gâté sous ce rapport, ma
première pensée a été pour vous.
Soupert lui tendit la main, touché ou tout au moins flatté de ce
souvenir.
— Et le violon? demanda-t-il:
— Il y a longtemps que j'ai renoncé au violon.
— Avec ton talent!
— Le talent! Ah! maëstro, en voilà une illusion et une duperie. On croit
au talent à quinze ans, à celui qu'on aura; mais à vingt-cinq, on voit
celui qui vous manque et l'on est dégoûté de soi. C'est ce qui m'est
arrivé. De plus, j'ai compris qu'en ce monde c'était duperie de
travailler soi-même au lieu de faire travailler les autres, et j'ai
vendu mon violon tout simplement à un plus naïf que moi.
— Les journaux parlaient de tes succès là-bas.
— Les réclames me coûtaient plus qu'elles ne me rapportaient: l'affaire
était mauvaise.
— Et alors?
— J'ai essayé un peu de tout. Dans le Colorado j'ai travaillé aux mines
et j'ai gagné une forte somme que le jeu m'a prise. Dans le Texas, j'ai
fait de la culture et n'ai pas réussi. J'ai été agent d'émigration pour
les Chinois vivants et de réexportation pour les Chinois morts. J'ai été
officier au service du Pérou. En Colombie, je me suis un peu marié, mais
si peu que j'espère que ma femme aura pu prendre un nouveau mari. A la
Nouvelle-Orléans, j'ai été directeur de théâtre, et ç'a été mon beau
temps: ayant des comédiens, des musiciens à diriger, je leur ai fait
payer ce que j'avais souffert dans ma jeunesse. J'ai été journaliste
à Baton-Rouge, mormon à Lake-City, maître-d'hôtel à San-Francisco,
photographe au Canada; et voilà. J'en oublie; pourtant, c'est assez
pour que vous voyiez qu'il m'a fallu faire le coup de poing contre la
destinée. Je n'ai pas eu le dessus, mais le dernier mot n'est pas dit.
Paris est un bon terrain pour la lutte.
— Et que veux-tu faire?
— Tout; ma vie cahotée a eu cela de bon au moins de me donner des
aptitudes diverses en me débarrassant d'un tas de préjugés gênants.
— Et le levier?
— Il est là.
Disant cela, il se frappa le front.
— Il vaudrait mieux qu'il fût là, répondit Soupert en mettant la main
sur sa poche.
— Je ne dis pas non, mais j'avoue qu'il n'y est pas.
Il y eut un moment de silence.
— Je regrette de ne pouvoir pas t'aider, dit enfin Soupert, mais tu sais
que la fortune et moi nous sommes brouillés depuis pas mal de temps.
Pourtant, le jour où tu manqueras d'une pièce de cent sous, viens la
chercher; s'il y en a une à la maison, elle sera pour toi.
Il se leva et, ouvrant un placard, il en tira une boîte en bois blanc
dans laquelle sonnèrent trois ou quatre pièces de cinq francs; depuis
quelques mois il avait vendu son dernier coffre-fort devenu inutile, et
c'était cette petite boîte, trop grande encore, qui lui en tenait lieu.
— Partageons, dit-il.
Tout compte fait, il y avait vingt francs et trois ou quatre pièces de
monnaie: Nicétas prit douze francs.
— Je vous rendrai ça, dit-il, sans un mot de remerciement.
— Quand tu voudras, quand tu pourras.
Soupert n'entendait pas laisser la conversation sur ce sujet.
— Quand je pense, dit-il, que, dans cette soirée dont nous évoquions le
souvenir tout à l'heure, nous avons discuté la question de savoir si
tu avais bien ou mal manoeuvré pour forcer mademoiselle de Chambrais à
t'épouser!
— Mal, aussi bêtement que possible.
— Je crois me rappeler que ça m'avait produit cet effet alors: tu lui
avais fait une déclaration un peu brutale! n'est ce pas, et elle t'avait
flanqué à la porte?
— Précisément.
— Elle s'est mariée depuis; elle a épousé le comte d'Unières; ils
s'adorent.
— J'ai vu ça dans les journaux; c'était la période, précisément, il y a
dix ans, où je rédigeais un journal français à Baton-Rouge. Qu'est-ce
que c'est que ce comte d'Unières? Un imbécile, n'est-ce pas?
Il haussa les épaules.
— Mais pas du tout. Pourquoi diable veux-tu que ce soit un imbécile?
C'est, au contraire, un homme fort intelligent, un des meilleurs
orateurs de la Chambre, et, ce qui vaut mieux, un excellent homme, bon,
généreux, digne de sa femme.
— Avec la fortune de sa femme, ça lui est facile, il me semble; la
générosité des riches me fait rire.
— Elle a été diminuée, la fortune de sa femme.
— Il a fait de mauvaises spéculations?
— M. d'Unières ne spécule pas. Mais le comte de Chambrais, tu sais,
l'oncle de la princesse, ce vieux beau et aimable, est mort, et il a
laissé toute sa fortune à un enfant naturel, une petite fille dont la
naissance est mystérieuse, mais qu'on croit être sa fille. Ce qu'il y a
de certain, c'est que du vivant de M. de Chambrais, cette petite..
— Quel âge a-t-elle?
— Une douzaine d'années, onze ans peut-être. Je te disais que du vivant
de M. de Chambrais elle était élevée chez un garde du château; et depuis
la mort du comte, c'est madame d'Unières qui la surveille. Par là, tu
peux voir que les d'Unières sont bien les braves gens dont je parlais,
puisqu'ils n'en veulent point à cette petite qui leur enlève une belle
fortune.
La vieille bergère en velours d'Utrecht sur laquelle Nicétas avait dormi
plus d'une fois, était toujours le plus bel ornement de la salle à
manger de Soupert, car à l'âge avancé auquel elle était arrivée, douze
années de plus ou de moins n'avaient pas d'importance pour elle; cette
nuit-là, elle servit encore de lit à Nicétas qui, le lendemain, après
un solide déjeuner, descendit à Palaiseau, pour prendre le train et
retourner à Paris.
Mais comme il arrivait à la gare, il aperçut un flot de Parisiens
débarquant en habits de fête, qui lui rappela que c'était dimanche.
Qu'irait-il faire à Paris, ou rien de particulier ne l'appelait
d'ailleurs, quand tout le monde venait à la campagne: errer par les rues
désertes dans ce costume de besoigneux n'était pas pour lui plaire;
pourquoi lui aussi ne s'offrirait-il pas une partie de campagne? Les
douze francs de Soupert sonnaient dans la poche de son gilet mêlés aux
quelques pièces de monnaie qu'ils avaient été rejoindre; après une
promenade de quelques heures il pourrait se payer un dîner champêtre et
le soir reprendre le train pour Paris.
Alors l'idée lui vint d'aller à Chambrais; autant là qu'ailleurs et même
mieux, il aurait plaisir à revoir ces bois où tant de fois il s'était
promené en rêvant à Ghislaine.
Et par la plaine où les blés nouvellement épiés ondulaient sous une
légère brise, il se mit en route d'un pas nonchalant: rien ne le
pressait.
C'était vrai qu'il l'avait aimée cette petite Ghislaine, passionnément
aimée; depuis douze ans, il avait connu bien des femmes, mais aucune
n'avait ému son coeur comme celle-là, chez aucune il n'avait retrouvé
cette grâce, ce charme, cette séduction, ç'avait été son beau temps dans
sa vie tourmentée, le seul qui lut eût laissé des souvenirs heureux,
auxquels il eût plaisir à se reporter, le seul où il eût envisagé
l'avenir avec espérance, où il eût eu confiance dans le présent.
Quel fou, quel naïf il avait été!
Ah! pourquoi ne s'était-elle pas laissée aimer? pourquoi ne l'avait-elle
pas aimé! Comme tout changeait; Mais elle l'avait repoussé, et voilà où
il en était arrivé. Découragé, il avait abandonné le métier qu'il
avait aux mains et maintenant il roulait de chute en chute, au hasard,
misérable jouet de sa destinée, solitaire, sans soutien, sans but, sans
autre ambition que de ne pas crever de faim le lendemain.
La sotte, l'orgueilleuse créature; c'était un imbécile qu'il lui
fallait, ce d'Unières.
Et il avait forcé le pas, se disant qu'il serait amusant de voir cet
imbécile et de lui rire au nez.
— Tu es fier de ta femme, eh bien! je l'ai eue, et avant toi, encore.
Demande lui si elle s'en souvient; elle m'a chassé et pourtant je suis
toujours entre elle et toi.
Quelle chance elle avait eue de ne pas attraper un enfant; voilà qui eût
été vraiment drôle.
Comme cette pensée le faisait rire il s'arrêta tout à coup, et se frappa
le front.
Et pourquoi n'en aurait-elle pas attrapé un? N'était-il pas bizarre
qu'après son aventure elle eût voyagé à l'étranger, se sauvant? On ne se
sauve pas quand on n'a rien à cacher; on ne disparaît pas pendant des
mois.
L'intéressant serait de savoir combien de temps avait duré son absence
et où le comte l'avait cachée.
Quand il avait appris qu'elle était partie avec M. de Chambrais, cette
idée lui avait bien traversé l'esprit, mais il ne s'y était pas arrêté;
se disant qu'il était plus raisonnable de supposer, plus vraisemblable
de croire qu'elle se sauvait pour n'être pas exposée à le rencontrer
et pour échapper à ses poursuites. Et pour se distraire lui-même, pour
secouer son ennui, sa mauvaise humeur, son chagrin, il avait accepté de
partir pour l'Amérique, sans attendre qu'elle fût de retour. Jamais,
depuis, cette idée d'enfant ne lui était venue, mais ce que Soupert lui
avait raconté devait le faire réfléchir.
Quelle était cette petite fille, que le comte aurait eue, qu'on élevait
chez un garde du château, à qui le comte léguait sa fortune, sans que sa
nièce s'en fâchât?
Cela n'était-il pas bizarre, alors surtout qu'en considérant l'âge de
cette entant: onze ans, douze ans, disait Soupert; mais justement si
Ghislaine avait eu un enfant, celui-ci précisément serait de cet âge.
N'était-ce pas là une coïncidence extraordinaire ou tout au moins
curieuse?
— Hé, hé!
Mais il ne fallait pas s'emballer, et comme la marche lui fouettait le
sang, il s'assit à un carrefour où se trouvait un bouquet d'arbres;
l'endroit était désert; en cette journée du dimanche les champs étaient
abandonnés; personne ne le dérangerait dans ses réflexions.
Était il possible que M. de Chambrais eût organisé cette supercherie de
l'enfant naturel? Pour lui, après la démarche du comte et ses menaces,
la question n'était pas douteuse: capable de tout, le comte pour
sauver l'honneur de son nom. Si sa nièce était dans une situation
embarrassante, rien de plus simple que de prendre l'enfant à son compte.
Mais ce qui ne l'était pas, et ne se comprenait guère, c'était que cet
enfant, né à l'étranger, fût amené en France et installé justement au
château: si Ghislaine était sa mère elle ne devait pas désirer l'avoir
près d'elle, et si le comte était son oncle, il ne devant pas instituer
son légataire un enfant qui, pour tous deux, ne pouvait être qu'un objet
d'exécration dans le présent et une menace de honte pour l'avenir.
La question était plus compliquée qu'elle ne le paraissait au premier
abord, et pour la résoudre il fallait autre chose que des suppositions
plus ou moins romanesques, car si Ghislaine pouvait être la mère, le
comte pouvait tout aussi bien être le père.
Avant de rien décider, le mieux était donc de voir et de se renseigner,
c'est-à-dire de faire une enquête à Chambrais même.
Se relevant, il se remit en route, et son pas nonchalant en quittant
Palaiseau se fit plus nerveux; maintenant il avait un but.
Si Ghislaine était la mère de cette petite fille, il en était le père,
lui; et c'était une situation que celle de père d'une héritière pour un
homme qui n'avait pas vingt francs dans sa poche! Décidément, il avait
été bien avisé de revenir en France, et comme il le disait à Soupert,
Paris était un bon terrain pour la lutte.
Comme il approchait de Chambrais il entendit une sonnerie de cloches:
sans doute, c'étaient les vêpres. Au temps où il était le professeur de
Ghislaine, elle ne manquait aucun office; en épousant un des chefs
du parti catholique elle n'avait pas dû renoncer à ces pratiques
religieuses, il y avait donc chance de la trouver à l'église; si en ce
moment elle habitait Chambrais.
Il hâta le pas et ne tarda pas à entrer dans le village: de loin on
entendait les ronflements de l'ophicléide et les notes claires des voix
enfantines. Bâtie au quinzième siècle en pierres de grès et en pierres
meulières, comme dans la plupart des villages environnants, l'église
de Chambrais est des plus simple, au moins à l'extérieur, ce genre de
matériaux ne comportant aucune décoration; mais à l'intérieur la piété
des princes de Chambrais l'a enrichie de vitraux, de sculptures,
de tableaux, de statues qui lui donnent un caractère particulier
qu'accentue encore la chapelle funéraire de la famille, prise dans le
collatéral de gauche et fermée par une magnifique grille en fer forgé
du quinzième siècle, achetée en Flandre et offerte par le père de
Ghislaine.
Ce fut à travers les barreaux de cette grille qu'après l'avoir longtemps
et minutieusement cherchée dans l'église, Nicétas aperçut madame
d'Unières, ayant près d'elle un homme de tournure élégante qui ne
pouvait être que son mari.
Alors, sans qu'il en eût conscience, il murmura quelques mots qui le
firent regarder curieusement par les deux ou trois paysannes qui les
entendirent:
— Dommage.
Ce cri de regret était en même temps un élan d'admiration la retrouvant
telle qu'il l'avait aimée; il semblait que l'âge pour elle n'eût pas
marché, et qu'elle fût restée aussi fine, aussi mignonne qu'à dix-huit
ans: ses yeux gris, chatoyants, avaient la même douceur profonde, et sa
bonne grâce, sa simplicité de tenue étaient toujours les mêmes.
Quel contraste entre elle et lui qui avait tant changé; qu'après douze
ans d'absence personne ne voulait le reconnaître!
Pour ne pas provoquer l'attention, car son plan n'était pas arrêté, il
devait être prudent; il gagna doucement la porte et il se promena sur
le parvis en attendant la fin des vêpres. Ce fut seulement quand on
commença à sortir qu'il se rapprocha du porche de façon à ce qu'elle dût
passer devant lui.
En effet, elle ne tarda pas à paraître au bras de son mari,
s'entretenant avec lady Cappadoce qui marchait près d'elle, tout en
répondant d'une inclinaison de tête et d'un sourire affable aux saluts
qu'on lui adressait à gauche et à droite. Elle était si bien absorbée
dans son entretien et ses politesses qu'elle ne le vit point, ou tout au
moins qu'elle ne le remarqua pas.
Mais il n'en fut pas de même du comte d'Unières qui, en apercevant
cet inconnu, tourna la tête vers lui; quand leurs yeux se croisèrent,
Nicétas eut un mauvais sourire, et tout bas ses lèvres répétèrent le mot
qu'il avait déjà dit plusieurs fois.
— Imbécile.
Mais il dut reconnaître que, pour la tournure et les manières, cet
imbécile n'était pas le premier venu.
Il ne quitta sa place que lorsqu'il les eût vus disparaître dans la rue
qui conduit au château.
Peut-être celle pour laquelle il était dans ce village, sa fille
avait-elle passé devant lui, mais parmi les fillettes qu'il avait vues,
comment l'eût-il devinée? C'était son enquête qui devait la lui faire
connaître.
Cette enquête, bien entendu, il n'allait pas la commencer en
interrogeant tout simplement et tout franchement les gens qu'il
rencontrerait, ce qui, avec des paysans, serait le meilleur moyen de
ne rien apprendre, en même temps que ce serait le meilleur aussi de se
trahir.
— De quel droit, à quel titre s'occupait-il de cette petite fille? Qui
était-il? Que voulait-il?
Ces manières primitives n'étaient point de son âge; l'épreuve qu'il
avait faite de la vie lui en avait appris d'autres moins naïves et plus
sûres.
Quand il venait pour ses leçons, et qu'il arrivait ayant chaud, il
entrait quelquefois pour se rafraîchir dans un cabaret situé à une
petite distance du château et portant précisément pour enseigne: "Au
Château"; il s'établirait là, et en restant longtemps attablé, ce serait
bien le diable s'il ne trouvait pas moyen d'engager la conversation avec
un paysan ou un domestique.
A cette époque il y avait des domestiques, particulièrement les valets
d'écurie, les garçons jardiniers qui, n'étant point nourris au château,
prenaient là leurs repas; il devait en être toujours ainsi.
De plus c'était dimanche, et ce jour-là le cabaret était toujours plein;
il aurait vraiment peu de chance, ou il serait bien maladroit s'il ne
trouvait pas un bavard qui voulût parler. Il est vrai que pour parler,
il faut savoir, et qu'il pouvait tomber sur un ignorant; mais il avait
toute la journée, toute la soirée à lui.
Quand il entra, la grande salle était pleine, et sur l'ardoise des
tables on remuait, en les tapant, des dominos, tandis que sur d'autres
on abattait des cartes grasses. A coté des paysans aux mains calleuses
et encroûtées, au visage hâlé et tanné, se trouvaient les domestiques
du château, valets d'écurie, valets de pied, aides de cuisine, qu'on
reconnaissait tout de suite à leur menton bleu et à leurs belles
manières.
Ce fut à une table voisine de ces derniers qu'il s'assit.
Avant de parler, Nicétas jugea qu'il était plus prudent d'écouter; et
sans en avoir l'air, tout en buvant à petits coups son absinthe, il se
mit à étudier les gens du château qui l'entouraient, cherchant celui
qui, plus naïf et plus bavard que les autres, se laisserait questionner
utilement.
Quand il était entré on l'avait regardé curieusement, mais bientôt on
avait paru ne plus faire attention à lui, ce qui lui permit de se livrer
à son examen.
Allant de table en table, il fut surpris de voir que parmi ces
domestiques qui pour l'honneur de leur maison devaient être tous plus
décoratifs les uns que les autres, il y en avait un qui était borgne, un
autre boiteux. Alors il se prit à rire tout bas, se disant que c'était
une drôle de boutique qui réunissait ces éclopés, et il conclut que le
d'Unières était un avare qui ne dédaignait aucune économie, même celles
qui conduisent au ridicule, car sûrement il ne payait pas ces pauvres
diables aussi cher que de beaux gars dont on achète la prestance autant
que les services.
En quoi il se trompait et raisonnait à faux, en attribuant ce choix à
l'économie. Chez le comte d'Unières, les pauvres diables étaient payés
aussi bien que partout, seulement ils n'étaient point repoussés pour
leur infirmité comme ils le sont généralement, et s'il n'y avait pas
de maison où cochers, valets de pied, maîtres d'hôtel fussent plus
décoratifs, par contre les cuisiniers, les palefreniers, les jardiniers
étaient ce qu'ils pouvaient et tels que la nature ou la maladie les
avait faits.
Pour les jardiniers spécialement, le spectacle qu'ils offraient le matin
quand ils se réunissaient devant la loge du concierge pour recevoir les
ordres du chef, était aussi curieux qu'instructif: les ordres reçus, ils
se séparaient, et alors on voyait une collection de pauvres vieux
cassés par l'âge et la fatigue, de boiteux tournant sur leur bâton, de
rhumatisants voûtés qui, clopin clopant, par les belles allées droites,
sous le regard des statues aux poses théâtrales du grand siècle, se
rendaient à leur travail: à vingt qu'ils étaient ils abattaient de
l'ouvrage comme sept ou huit, mais ils vivaient de leur journée, non
d'aumône, ou tout au moins ils avaient la fierté d'en vivre.
Comme Nicétas considérait avec un mépris croissant ces infirmes, un
garde entra dans la salle; sur sa poitrine brillait une plaque d'argent
timbrée des armes des d'Unières surmontées de la couronne ducale, et sur
l'épaule droite, retenu par une bretelle de cuir, pendait un fusil court
à deux coups. Si les pauvres diables dont riait Nicétas étaient plus
ou moins éclopés, celui-là était un vrai invalide: il boitait tout bas
d'une jambe, et la bras gauche avait été amputé de la main.
— Tiens! Dagomer, dirent quelques voix affectueusement.
— Bonjour, la compagnie.
Il regarda autour de lui, mais toutes les tables étaient occupées,
devant celle de Nicétas seulement il restait deux tabourets.
Dagomer porta la main à sa casquette:
— Permettez-vous, monsieur? demanda-t-il.
— Volontiers.
Alors, le garde, dépassant la bretelle de dessus son épaule, prit un
tabouret, et s'assit en mettant son fusil entre ses jambes.
— Il ne lâche pas son fusil, Dagomer, dit un des domestiques.
— Mais non.
— Il parait qu'il couche avec, ajouta un paysan d'un air finaud.
— Juste, répondit Dagomer en riant, par jalousie.
C'était un homme d'une quarantaine d'années, à l'air ouvert et bon
enfant, mais rude en même temps et surtout résolu.
— C'est vrai, monsieur Dagomer, demanda un jeune groom, que malgré votre
main coupée vous ne manquez pas un lapin?
— Généralement celui qui déboule est boulé, mais dire que je n'en ai
jamais manqué, ce qui s'appelle un seul, ça ne serai pas vrai.
— Et pourtant, si bien que vous tiriez, vous vous êtes fait arranger
comme ça, dit un paysan à l'air grincheux et qui avait probablement des
raisons personnelles pour en vouloir au garde.
— Quand on se met trois sur un homme seul qui ne doit pas tirer le
premier, ça n'est pas étonnant, mais malgré ma main gauche cassée, j'en
ai tout de même démoli un de la main droite; c'est dommage que celui-là
ne soit plus de ce monde, il vous dirait si le coup était bon.
Et sans forfanterie, Dagomer se mit tranquillement à sucrer le café
qu'on venait de lui servir; c'était le dimanche seulement qu'il entrait
au cabaret, et ce jour-là, quel que fût le temps, froid ou chaud, il
s'offrait une tasse de café.
— C'est ici que s'est passée cette lutte? demanda Nicétas.
— Non, à Crèvecoeur, où j'étais avant de venir ici. Vous connaissez
Crèvecoeur?
— Non.
— Dans la Brie, sur la lisière de la forêt de Crécy.
Le renseignement était bon à retenir, et Nicétas le casa dans sa
mémoire: Crèvecoeur dans la Brie; peut-être était-ce là que l'enfant
avait vécu avant de venir à Chambrais!
Cependant Dagomer battait son café à petits coups de cuillère, et le
dégustait béatement sans plus faire attention à Nicétas que s'il avait
eu en face de lui une figure de cire.
Dans le brouhaha de la salle on n'entendait que des paroles sans suite
qui, pour Nicétas, n'avaient pas d'intérêt: de temps en temps un mot sur
les biens de la terre du côté des paysans; de l'autre une drôlerie sur
les femmes de service du château, et c'était tout.
Il fallait cependant que Nicétas se décidât; sans doute, ces domestiques
n'allaient pas rester là jusqu'au soir.
— Puisque le hasard nous place à la même table, dit-il en s'adressant à
Dagomer avec son sourire le plus engageant, voulez-vous me permettre de
vous adresser une question?
— A votre service.
— Est-ce que vraiment il est impossible de visiter le château?
— Pour sûr.
— C'est le mardi seulement que les visiteurs sont admis?
— Oui.
— Je serais bien contrarié de rester ici jusqu'à mardi.
— Dame!
En voyant l'effet que cette réponse produisait, Dagomer se ravisa; et
appelant:
— Monsieur Auguste.
Un grand garçon bellâtre s'approcha avec un sourire protecteur:
— Monsieur Dagomer.
— Voilà ce que c'est, dit celui-ci, ce monsieur,— il désigna
Nicétas,— voudrait visiter le château et il demande s'il faudra qu'il
reste jusqu'à mardi.
M. Auguste toisa Nicétas dédaigneusement, et celui-ci voyant l'effet que
produisait son costume sur ce personnage important, habitué à juger les
gens sur la mine, trouva opportun de balancer cet effet par quelques
paroles habiles:
— Je suis chargé par un journal américain dont je suis correspondant,
dit-il, de lui envoyer la description du château de Chambrais, et je
serais très gêné de différer ma visite jusqu'à mardi.
— Ah! monsieur est journaliste, dit Auguste, s'adoucissant, évidemment
parce qu'il admettait qu'un journaliste américain pouvait être négligé
dans sa tenue.
— Voulez-vous me faire l'honneur d'accepter quelque chose? demanda
Nicétas.
— Avec plaisir.
Il s'assit sur le tabouret libre et Nicétas appela le le cabaretier. M.
Auguste désirait un apéritif, Dagomer un "autre café"; quand ils furent
servis, l'entretien reprit:
— Certainement je voudrais vous obliger, dit M. Auguste, mais si M.
le comte ne va pas demain à la Chambre et si madame la comtesse ne
l'accompagne pas, il n'y aura pas moyen. S'ils partent, au contraire,
je vous ferai visiter le château: venez à une heure, j'aurai fini de
déjeuner.
Pour jouer son rôle, Nicétas demanda des renseignements sur le château,
sur le nombre des domestiques, des chevaux, des chiens, sur l'étendue du
parc, puis il passa aux maîtres.
— Il y a longtemps que M. le comte d'Unières a épousé la princesse de
Chambrais?
— Dix ans.
— Combien d'enfants?
Disant cela d'un air indifférent, il tira un carnet pour prendre des
notes.
— Ils n'ont pas d'enfants.
— Ils les ont perdus? demanda-t-il avec ingénuité.
— Ils n'en ont jamais eu.
— S'ils mouraient, à qui irait cette belle fortune? Est-ce qu'il n'y a
pas un oncle?
— Il est mort.
— Alors au lieu que ce soit lui qui hérite de sa nièce, c'est sa nièce
qui a hérité de lui?
— Pas précisément.
— Expliquez-moi donc ça: vous savez, en Amérique, on est très curieux
de ces détails, et rien de ce qui touche le comte d'Unières, le grand
orateur, n'est indifférent. Est-ce qu'il était mal avec son oncle le
comte de Chambrais.
— Non.
— Alors l'oncle avait des enfants?
— Non; il a laissé sa fortune à une jeune fille pour laquelle il avait
de l'affection.
— Tiens! c'est drôle, si elle n'était qu'une jeune fille comme vous
dites.
— Une enfant qu'élève l'ami Dagomer.
— Ça n'intéresse pas les Américains, la jeune fille, interrompit
Dagomer, en donnant un coup de coude à M. Auguste.
Celui-ci se leva en disant que son service l'appelait au château, et le
garde, le fusil à l'épaule, le suivit.
Ce fut inutilement que Nicétas tenta d'entamer d'autres interrogations;
alors, ne voulant pas se compromettre, il attendit, puisqu'il restait
à Chambrais jusqu'au lendemain; le soir sans doute, il pourrait faire
causer l'aubergiste.
Et pour passer le temps, il s'en alla flâner par les rues du village et
devant le château. Puis il dîna longuement à côté des palefreniers, dont
les conversations, qu'il écouta sans en perdre un mot, ne lui apprirent
rien d'intéressant: la qualité des voitures du comte, les mérites de ses
chevaux lui étant tout à fait indifférents.
Ce fut seulement au moment du coucher qu'il put échanger quelques
paroles avec l'aubergiste, jusqu'à ce moment trop occupé pour bavarder.
— C'est une histoire curieuse que celle que m'a contée M. Auguste.
— Quelle histoire?
— Celle de l'enfant du comte de Chambrais.
— La petite Claude?
— Oui, la petite Claude; comment donc se fait-il que madame d'Unières
ne soit pas fâchée d'être privée d'un héritage sur lequel elle devait
compter?
— Oh! vous savez, quand madame la comtesse se fâchera pour des affaires
d'argent, le monde sera changé.
— Il est vrai que si cette enfant est la fille du comte..
— Comment si c'est sa fille!
— Reconnue?
— Non, pas reconnue, elle n'a même pas d'acte de naissance.
— Mais on a toujours un acte de naissance.
— Elle n'en a pas; on l'a bien vu à l'ouverture de la succession
puisqu'il a fallu un acte de notoriété et que MM. Vaubourdin et Meunier
ont été témoins.
— Et à combien se monte cette fortune? demanda Nicétas qui n'eut pas la
patience de filer cette question.
— Soixante mille francs de rente.
Il avait cru à un plus gros chiffre, cependant celui-là était encore
assez beau pour l'empêcher de dormir quand il fut au lit.
— Pourquoi ce vieux gueux de comte de Chambrais avait-il mangé la plus
grosse part de son héritage? Comment? Avec qui?
Mais il n'allait pas s'arrêter à cette question oiseuse quand une autre
plus urgente et plus brûlante,— celle de l'acte de naissance, s'imposait
à son attention.
Évidemment, si Claude n'avait pas d'acte de naissance, c'est qu'elle
n'était pas née en France, ou qu'on avait caché l'accouchement de la
mère.
Et alors il était non moins évident que cette mère était Ghislaine,
emmenée par son oncle dans quelque pays perdu, où elle avait passé le
temps de sa grossesse et où elle était accouchée.
C'était quelque chose d'avoir appris cela, et décidément il avait cédé à
une bonne inspiration en venant à Chambrais.
— Soixante mille francs de rente!
Malgré l'accueil peu encourageant de Dagomer lorsqu'il avait essayé de
parler de Claude, il voulut risquer une tentative auprès de celui-ci,
et le lendemain dans la matinée il se dirigea vers le pavillon du garde
qu'il connaissait bien pour être plus d'une fois, au temps de ses
leçons, sorti par cette porte.
D'ailleurs, il était bien aise de voir cette petite qui était sa fille.
A qui ressemblait-elle? Quel effet lui produirait-elle? Il allait donc
faire l'expérience de la voix du sang. Ce serait curieux. Il avait haï
son père, ses frères, ses soeurs; aimerait-il sa fille? tout à fait
intéressante l'épreuve dans les conditions où elle se présentait; au
milieu des enfants du garde reconnaîtrait-il la sienne?
Son intention n'était pas d'entrer simplement chez le garde et de
commencer un interrogatoire en règle, car ce serait, semblait-il, le
plus sûr moyen pour se faire mettre à la porte: il procéderait avec
moins de naïveté.
En sortant du village, il avait pris le chemin qui, par les champs,
longe les murs du parc, et en dix minutes il était arrivé en vue du
pavillon que les grands tilleuls qui l'entouraient signalaient au loin.
Par les bavardages du cabaretier il savait que la famille de Dagomer se
composait de trois garçons et de quatre filles, sans compter Claude,
ce qui faisait huit enfants; il allait donc avoir à faire un choix au
milieu de ces filles pour reconnaître la sienne; et comme il avait
appris aussi que Claude travaillait dans l'après-midi chez lady
Cappadoce, il était à peu près certain de la trouver chez le garde ou
aux alentours.
Quand il arriva devant le pavillon, il n'aperçut personne et n'entendit
aucun bruit de voix; mais comme la porte ainsi que les fenêtres étaient
ouvertes, les habitants sûrement n'étaient pas loin: sur le seuil, deux
bassets aux longues oreilles dormaient au soleil; dans le chemin, des
poules allaient de-ci de-là en picotant l'herbe des bas-côtés.
Au lieu de traverser ce chemin et de s'approcher de la maison, il
s'assit au pied d'un tilleul, et tirant son carnet il se mit à dessiner
le pavillon. Sans être en état de faire un vrai dessin, il pouvait
cependant enlever un croquis, et cela suffisait pour justifier sa
présence si Dagomer s'en inquiétait, en même temps que cela lui
permettait aussi de rester là autant qu'il voudrait: il verrait venir.
Ce qu'il vit tout d'abord, ce fut une femme qui sortit d'un bâtiment
attenant au pavillon; elle portait sur son épaule une charge de linge
mouillé qu'elle étendit sur une haie d'épine; deux petites filles de six
et sept ans vinrent l'aider; c'était évidemment madame Dagomer et ses
filles; elles ne parurent pas faire attention à lui; leur travail
achevé, elles rentrèrent dans le bâtiment.
Il avait tout le temps d'attendre en continuant son croquis avec une
prudente lenteur. Comme il tenait ses yeux fixés sur le pavillon, il
entendit un bruit de pas derrière lui dans le chemin; se retournant, il
vit venir une grande fillette portant une botte d'herbe sur la tête:
elle était vêtue d'une robe d'indienne toute mouillée par le bas, et
chaussée de sabots; bien qu'elle eût l'âge de Claude, il n'admit point
qu'une fille dans ce costume de paysanne pût être celle de la comtesse
d'Unières: une Dagomer, sans aucun doute.
Arrivée près de lui, elle jeta sa botte d'herbe à terre, et s'arrêtant,
elle le regarda: alors il la salua gracieusement, se disant que, s'ils
engageaient une conversation, il en pourrait peut-être tirer quelque
chose.
— Bonjour, mademoiselle.
— Bonjour, monsieur.
Elle s'approcha avec curiosité: alors il remarqua qu'elle ne ressemblait
en rien aux petites Dagomer qu'il avait vues quelques minutes
auparavant, ni à leur mère.
Elles étaient blondasses, elle était brune; elles étaient épaisses, elle
était svelte; mais ce qui le frappa surtout en elle, ce furent ses yeux
profonds et ses cheveux noirs ondulés,— les cheveux de Ghislaine.
Allons, décidément, la voix du sang était muette en lui: à la vue de
cette fillette dont il était le père, son coeur n'avait pas du tout
bondi.
Il fallait savoir s'il ne se trompait pas.
— Votre papa est sorti, n'est-ce pas, mademoiselle?
— Papa Dagomer, oui, il fait sa tournée.
Il était fixé.
— Pardonnez-moi, dit-il, ce costume m'avait trompé, vous êtes
mademoiselle Claude.
— Vous me connaissez?
— J'ai entendu parler de vous.
Elle ne parut pas flattée que cet homme de mauvaise mine eût entendu
parler d'elle, cependant elle eut la coquetterie de vouloir expliquer ce
costume:
— C'est ma robe pour cueillir de l'herbe à mes lapins, dit-elle; pour
aller arracher des coquelicots dans les blés je n'allais pas m'habiller.
— Assurément.
Elle se pencha au-dessus du carnet:
— C'est notre maison que vous faites là?
— Vous voyez; est-ce que vous la reconnaissez!
— Oui et non.
— Vous dessinez?
— Non; je dessinerai l'année prochaine au couvent.
— Vous allez au couvent l'année prochaine?
— J'y serais déjà si madame la comtesse n'avait pas voulu me garder
parce que j'étais malade; il est venu un médecin de Paris qui a dit que
je devais vivre en paysanne.
— Elle est bonne pour vous, madame la comtesse?
— Elle est bonne pour tout le monde.
— Je veux dire elle vous aime?
— Mais oui.
— Elle s'occupe de vous?
— Certainement.
— Vous la voyez souvent?
— Tous les jours quand elle est à Chambrais.
— Vous allez au château?
— Non, c'est elle qui vient.
Il jeta autour de lui un regard rapide, et ne voyant personne, il risqua
une question plus décisive:
— Elle est votre parente, n'est-ce pas?
Claude fixa sur lui ses yeux profonds:
— Pourquoi me demandez-vous cela, monsieur?
— Par intérêt pour vous, car enfin c'est un honneur, d'être de la
famille de la comtesse d'Unières.
Elle prit un air de hauteur étonnant pour une fillette de cet âge, mais
qui, dans sa pensée, avait pour but certainement de couper court à ces
questions:
— Je n'ai pas de parents.
— Qui vous a dit cela?
— Je le sais bien.
— Si vous vous trompiez?
— On me l'a dit.
— Si l'on vous avait trompée?
Elle le regarda de nouveau avec une anxiété qui contractait son visage:
— Vous connaissez mes parents?
— Voudriez-vous les connaître, vous? un père qui vous aimerait, près de
qui vous pourriez vivre?
— Et une mère?
— Une mère aussi.
— Qui m'embrasserait?
— Qui vous embrasserait, qui vous chérirait.
— Où sont mes parents?
Elle dit ces quelques mets d'une voix vibrante qui criait son trouble.
— Je ne peux vous le dire.. en ce moment.
— Alors pourquoi m'en parlez-vous? Qui êtes-vous?
— Un ami, le meilleur ami de celui que je crois votre père.
— Vous croyez! Vous ne savez donc pas?
— Pour que je sois sûr, il faudrait que j'eusse la preuve que vous êtes
bien l'enfant que je suppose; et cette preuve, je ne l'ai pas encore
tout à fait. Vous savez que votre naissance est entourée de mystère?
— C'est vrai.
— Il faut m'aider à l'éclaircir, ce mystère.
— Comment?
— En me disant tout ce que vous savez vous-même.
— Je ne sais rien.
— Intelligente comme vous l'êtes, vous avez dû remarquer dans votre
enfance, depuis que vous êtes en âge de voir et de comprendre, des
choses qui ont dû vous frapper.
— Ce qui m'a frappée, c'est quand maman Dagomer m'a dit que je n'étais
pas sa fille, car je croyais que je l'étais, moi, vous comprenez?
— Elle vous a parlé de vos parents?
— C'est moi qui lui en ai parlé.
— Elle vous a dit?
— Elle m'a dit que je n'avais pas de parents; et comme je pleurais, car
c'est triste de n'avoir pas de parents, vous savez, elle m'a dit que je
ne devais pas me chagriner parce que M. le comte de Chambrais serait un
père pour moi. Et je suis bien sûre qu'il a été aussi bon pour moi qu'un
vrai père, le comte de Chambrais, quoiqu'il y eût des moments où il me
regardait avec des yeux durs, comme si je lui avais déplu, comme s'il
me détestait. Mais j'étais bête de croire ça puisqu'il m'a donné sa
fortune; et quand on donne sa fortune à quelqu'un c'est qu'on l'aime.
— Elle ne vous a jamais parlé de votre maman, madame Dagomer?
— Jamais.
— Vous n'avez pas vu venir une dame qui, en vous caressant, en vous
embrassant, vous aurait donné la pensée qu'elle pourrait être votre
mère?
— Non, jamais je n'ai vu cette dame; il n'y a que madame la comtesse
d'Unières qui me regarde avec tendresse, oh! si tendrement, et qui
quelquefois me caresse, m'embrasse.
— Mais elle ne vous parle jamais de vos parents, madame d'Unières?
— Non, jamais. Sans doute qu'elle ne les connaît pas.
— Nous verrons cela. Et M. le comte d'Unières?
— Il est aussi très bon pour moi.
— Est-ce qu'il vous embrasse?
— Non, mais il me parle très doucement.
— Est-ce que vous vous rappelez avoir été dans un autre pays que
Chambrais?
— Non.
— Et en dehors de la famille Dagomer vous n'avez jamais vu d'autres
personnes que M. de Chambrais, le comte et la comtesse d'Unières vous
témoigner de l'intérêt?
— Non, pas d'autres.
Tout cela était clair; elle ne savait que peu de choses sur elle, cette
petite, mais ce peu confirmait ce qu'il avait pressenti: M. de Chambrais
s'était fait le père de l'enfant de Ghislaine, et Ghislaine aimait sa
fille.
C'était là le point essentiel; celui qui devait le guider dans la ligne
qu'il adopterait: mariée à un homme qu'elle aimait, disait-on, elle
était l'esclave de son amour maternel.
Il eût voulu la questionner encore, mais il était dangereux de prolonger
cet entretien qui n'avait que trop duré; il ne fallait point qu'on
remarquât ce tête-à-tête.
— A vous voir, dit-il, et bien que je ne vous connaisse que depuis
quelques minutes, il est certain que vous êtes une jeune fille capable
de réflexion et de discrétion. C'est dans votre intérêt que j'agis et
pour votre bonheur. Depuis longtemps je vous cherche; ce n'est point un
hasard qui, vous devez bien l'imaginer, m'a amené devant cette maison.
Mais, pour que je puisse vous rendre à vos parents, comme je l'espère,
il faut que personne ne sache ce qui s'est dit entre nous. Si nous avons
été vus, vous regardiez mon dessin, voilà tout. Me le promettez-vous?
Elle inclina la tête.
— Je vais continuer mes démarches et bientôt, je vous le promets, nous
nous retrouverons. Ne vous impatientez pas: soyez sûre que je travaille
pour vous et pour eux. Alors, je pourrai parler et vous en apprendrez
davantage.
A ce moment un chien courant parut dans le chemin.
— Papa Dagomer, dit-elle.
— Ne vous éloignez pas brusquement, murmura-t-il, ayez l'air de tourner
autour de mon dessin.
C'était en effet Dagomer qui arrivait boitant tout bas. En apercevant
Claude auprès de celui qui l'avait questionné la veille, il fit un geste
de mécontentement.
— Bonjour, monsieur Dagomer, dit Nicétas, vous permettez que je fasse le
portrait de votre joli pavillon?
— La rue est à tout le monde, répondit Dagomer d'un ton bourru.
Puis, s'adressant à Claude:
— Rentre donc à la maison; mouillée comme tu l'es, tu vas gagner froid.
Comme il allait la suivre on entendit le jacassement d'une pie;
instantanément il dépassa la bretelle de son fusil, et sans ajuster il
tira sur la pie qui passait en l'air à une dizaine de mètres; elle tomba
les ailes étendues.
— Vous êtes adroit, dit Nicétas, et prompt.
— Comme ça: on n'en tuera jamais assez de ces bougresses-là; quand elles
ont leurs petits, elles dépeuplent tous les nids.
Ghislaine n'ayant pas accompagné le comte à Paris Nicétas ne put pas
visiter le château, mais il s'en consola: au point où en étaient les
choses, la conversation de M. Auguste ne lui aurait probablement rien
appris.
Ce n'était pas à Chambrais qu'il devait continuer pour le moment ses
recherches: c'était à Crèvecoeur, là où Claude avait été remise à
Dagomer; il pouvait très bien ne rien trouver, mais il pouvait aussi
avoir la chance de tomber dans la bonne piste.
Seulement, pour continuer ces recherches, pour aller à Crèvecoeur, pour
payer les bavardages qu'il provoquerait, pour se faire délivrer les
actes qu'il découvrirait, s'il en découvrait, il fallait de l'argent, et
il n'en avait pas.
C'était à bout de ressources qu'il s'était décidé à revenir en France,
comme la bête chassée revient épuisée à son point de départ, sans bien
savoir pourquoi, et depuis son retour, il n'avait vécu que grâce à
l'hospitalité que lui avait donnée un ancien camarade retrouvé à
grand'peine. Mais le camarade n'était guère en meilleure situation que
lui, si ce n'est qu'ayant un logement, il n'était pas exposé à coucher
dehors. Après avoir essayé de tous les métiers en France, comme Nicétas
en Amérique, il attendait maintenant son sauvetage d'un mariage, que son
nom précédé d'une particule et sa belle figure devaient lui faire faire
d'autant plus sûrement qu'il n'était pas difficile: jeune fille dans
une situation intéressante, veuve compromise, vieille comédienne, il
acceptait tout. Malheureusement la concurrence était telle qu'elle lui
avait fait manquer plusieurs affaires; et puis, malgré sa belle figure
et son nom, il aurait fallu pour l'achalandage de son commerce qu'il
fût <<petit rez-de-chaussée", et il n'était que sixième étage, et à
Montmartre encore: à quoi bon s'appeler le baron d'Anthan si l'on ne
pouvait pas donner son adresse!
— Compte sur moi quand je serai marié, avait-il dit.
Il semblait, étant donné le caractère bon enfant du baron, qu'on pouvait
faire fond sur sa promesse; mais quand serait-il marié? Malgré les dix
ou douze affaires en train, la date était problématique; cependant, en
rentrant de Palaiseau, ce fut à lui que Nicétas s'adressa:
— Moi aussi j'ai une affaire.
— Un mariage?
— Mieux que ça: un entant.
— Déjà!
Il fallut qu'il expliquât son affaire, et en la racontant, elle se
précisa pour lui: les beaux côtés qu'il voulait montrer lui apparurent
plus beaux qu'il ne les avait vus tout d'abord, et en les groupant il
leur donna une importance qu'il n'avait pas tout de suite appréciée à sa
réelle valeur: bien entendu, il eut soin de ne prononcer aucun nom vrai,
ni de personne ni de pays; si ce ne fut pas par discrétion, ce fut par
prudence.
L'ami eut un mouvement d'envie en écoutant ce récit: une fillette de
onze ans; soixante mille francs de rente dont jouirait le père pendant
dix ans! Avait-il une chance, ce Nicétas! mais ce mauvais sentiment
ne dura pas; avec soixante mille francs de rente, Nicétas devenait un
camarade utile, et puis le pauvre diable avait eu assez de déveine; il
était temps vraiment que la roue tournât.
— Que vas-tu faire? demanda d'Anthan.
— Avant tout, ce qu'il faut, c'est bien établir la situation de
l'enfant.
— Tu la veux, n'est-ce pas?
— Parbleu!
— La mère a épousé un homme puissant!
— Très puissant, disposant d'une influence énorme.
— Riche?
— Très riche.
— Eh bien! dans ces conditions et aussi vu l'état de ta caisse, il me
semble difficile que tu réussisses tout seul, il te faudrait l'appui
de gens solides pour te guider, d'une agence par exemple; j'en connais
deux, l'une derrière la Madeleine, l'autre au Marché-Saint-Honoré, qui
je le crois, se chargeraient de l'affaire.
— Il faudrait partager avec elles, bien entendu.
— Dame!
— Soixante mille francs ne font déjà pas une trop forte somme.
— Encore quarante ou cinquante mille francs valent-ils mieux que rien du
tout. Je comprends que tu rechignes devant les conditions trop dures que
t'imposeraient des agences, mais comme ni toi ni moi nous ne sommes en
bonne situation, il faut bien que tu te procures d'une façon quelconque
les premiers fonds pour entrer en campagne.
— Il le faut, mais comment?
— Si tu veux faire un sacrifice j'ai ton homme. Un agent d'affaire
appelé Caffié, un ancien avoué qui s'occupe de successions, de mariages,
et qui est très fort.
— Il ne t'a pas marié.
— Pour deux raisons: la première c'est que j'ai des exigences
pécuniaires qui rendent mon mariage difficile dans la clientèle de
Caffié; la seconde, c'est que cette clientèle a des exigences,— comment
dirai-je bien,— mondaines, morales qui font qu'elles ne m'acceptent
point. En effet, cette clientèle se compose généralement de parents qui
ont une tare, Caffié appelle ça une paille, des comédiennes en peine
de filles à marier, des commerçants qui ont fait quelques faillites ou
qui ont eu des ennuis avec la justice. Alors comme ils se trouvent par
eux-mêmes dans des conditions particulières, ils veulent pour leur fille
un gendre qui les relève; et ce gendre, c'est généralement à l'armée
qu'on le demande: un officier fait toujours bien et il est doué d'un
prestige qui me manque. Caffié a un annuaire d'officiers pauvres, qui
offre un choix varié: les uns refusent, les autres acceptent, voilà
l'homme, le veux-tu?
Nicétas n'avait pas la liberté du choix, autant celui-là qu'un autre,
c'était déjà beaucoup d'en trouver un; s'il montrait trop d'exigences,
il saurait bien défendre ses intérêts.
Le lendemain matin, ils sonnèrent à la porte de Caffié qui habitait rue
Sainte-Anne, dans une vieille maison, un petit appartement enfumé où
l'odeur des moisissures du plâtre et de la pierre se mêlait à celle des
paperasses.
En quelques mots la présentation fut faite et d'Anthan se retira,
laissant Nicétas en tête à tête avec le vieil agent d'affaires.
— C'est pour un mariage? demanda celui-ci en relevant sa longue taille
voûtée pour toiser ce nouveau client dont le costume et la tournure ne
paraissaient pas lui inspirer une bien vive sympathie.
— Non, c'est pour un enfant naturel.
— Que vous voudriez légitimer?
— Que je voudrais reconnaître.
— On peut toujours reconnaître un enfant naturel.
Caffié répondit cela du ton d'un homme qui ne voit pas bien en quoi ses
conseils peuvent être utiles pour un acte aussi simple.
Et de son côté Nicétas reçut cette réponse en homme qui n'avait pas
besoin qu'on la lui fît; ne savait-il pas par lui même, puisque c'était
son cas, qu'on peut reconnaître et même légitimer un enfant dont on
n'est pas le père?
— Voici mon histoire.
— C'est le mieux.
Mais cette histoire, il se garda bien de la faire véridique, surtout en
ce qui se rapportait à la fortune léguée à l'enfant; pour que l'homme
d'affaires n'eût pas de trop grosses exigences, il n'accusa que dix
mille francs de rente; de même pour la mère, il arrangea la réalité,
elle devint la femme d'un commerçant.
Cependant, par ses questions qui toutes portaient, Caffié le força
à préciser plusieurs points qu'il aurait préféré laisser dans une
obscurité protectrice.
— Qu'est-ce que vous voulez? demanda Caffié quand Nicétas fut arrivé au
bout de son récit.
— Reconnaître ma fille.
— Pourquoi?
— Comment pourquoi? mais parce que je suis son père.
— Dans quel but tenez-vous à être son père?
— Mais..
— Vous comprenez, mon cher monsieur, qu'il faut que sache ce que vous
voulez, et que le mieux est de parler net; ici vous êtes à confesse; si
vous ne dites pas tout, tant pis pour vous: est-ce à l'enfant que vous
tenez, ou au revenu de la fortune qui lui a été léguée?
— A l'enfant et au revenu.
— L'enfant, vous pouvez le reconnaître, et d'autant mieux que la mère,
ne l'ayant pas reconnu elle-même, n'a pas la parole devant la justice
pour contester votre dire; dans l'acte de reconnaissance vous pouvez
même indiquer la mère dans un but de recherche de maternité, si vous
trouvez un notaire qui consente à insérer cette indication, car un
officier de l'état civil ne la recevrait pas; à la vérité, cette
indication de la mère faite sans mandat de celle-ci n'aurait aucun effet
contre elle, mais il pourrait y en avoir d'autres que vous sentez sans
que je précise: scandale, intimidation, etc. Vous me suivez, n'est-ce
pas?
— Parfaitement.
— Maintenant cette reconnaissance sera-t-elle contestée? Cela est
certain. Le tuteur de l'enfant aura même de fortes raisons à vous
opposer, car vous ne savez même pas où est né cet enfant que vous
réclamez, vous n'avez même pas son acte de naissance.
— Parce qu'on m'a caché cette naissance.
— Je sais bien. Je vous présente la défense de l'adversaire, pour
vous montrer que l'affaire n'ira pas sur des roulettes, qu'il faudra
manoeuvrer, et que celui qui conduira cette manoeuvre devra être un
malin. Je passe au revenu. D'abord l'enfant jouit-elle du revenu de la
fortune qui lui a été léguée? C'est à savoir. Vous le croyez, mais vous
n'en êtes pas sûr. Il se peut très bien que, par une sage précaution,
un âge ait été fixé par le testateur où elle aura la jouissance de
ce revenu. J'admets qu'elle ait cette jouissance; j'admets que votre
reconnaissance soit admise, résulte-t-il de tout cela que vous allez, en
qualité de père, jouir vous-même de ce revenu et administrer la fortune
de votre fille?
— Le père n'est-il pas le tuteur de ses enfants?
— Le père légitime, oui. Mais le père naturel, c'est autre chose, et il
faut distinguer. Il n'est pas tuteur légal, celui-là, et pour qu'il
ait la tutelle de son enfant naturel reconnu, il faut qu'elle lui soit
conférée par le conseil de famille. Croyez-vous que ce conseil de
famille composé de trois amis de l'enfant, auxquels se joindraient
très probablement le juge de paix eu égard à votre situation, vous
conférerait la tutelle? J'admets que vous êtes tuteur, cela vous donne
l'administration de la fortune de votre fille, mais les revenus? Je dois
vous dire que là-dessus les auteurs ne sont pas d'accord, et que le plus
grand nombre refusent même au père naturel la jouissance de ce revenu.
A mesure que Caffié parlait, la figure de Nicétas s'allongeait.
— Mais alors, s'écria-t-il, le père qui reconnaît son enfant n'a donc
aucuns droits sur lui?
— Si, il a le droit de garde, d'éducation, de correction, c'est-à-dire
que l'enfant lui est remis pour qu'il le dirige comme il veut. De plus,
il a le droit de rechercher la maternité au nom de son enfant, et si la
mère est dans une situation où cette recherche doit la déshonorer, si
elle est riche, il y a là matière à organiser un chantage au salé..
— Au salé?
— C'est un mot d'argot qui, dans l'espèce, signifie un enfant. Ce
chantage peut être très fructueux, et même beaucoup plus que ne le
seraient et l'administration et la jouissance de la fortune de l'enfant.
Voilà pourquoi, en commençant, je vous demandais de dire ce que vous
vouliez.
Nicétas éprouva un moment d'embarras; le regard froid de ce vieux
bonhomme le troublait, il voyait trop loin.
Cependant, il fallait répondre.
— Ce que je voulais, c'était l'enfant, mais les difficultés que vous me
montrez me rendent très perplexe. Je réfléchirai.
— Ah! ah! vous réfléchirez. Voulez-vous que je vous dise à quoi vous
réfléchirez? aux moyens de vous passer de moi ou d'un autre. Eh bien,
écoutez mon conseil: il n'y a pas de questions plus délicates que celles
qui touchent aux enfants naturels, n'essayez pas de les aborder sans un
bon guide, vous vous feriez rouler et vous vous casseriez le cou. Il
vaut mieux partager avec un homme habile ce que celui-ci vous fait
obtenir, que de n'avoir rien du tout.
— Et vos conditions?
— Nous partagerions.
— Je réfléchirai.
— Prenez votre temps, dit Caffié, en jetant un regard ironique sur la
tenue de son futur client.
Partager!
Vraiment ce vieux crocodile en parlait à son aise.
La situation telle que Caffié venait de la présenter n'était pas du tout
celle qu'il imaginait avant cette consultation. De la loi, il ne savait
que ce qu'il en avait appris par expérience: ainsi il avait vu que les
pères et mères jouissaient des revenus des héritages que faisaient leurs
enfants et il savait même que cela s'appelait l'usufruit légal, ce qui
dit tout,— établi par la loi; de même il avait vu aussi que les pères
avaient toujours la tutelle de leurs enfants: tutelle légale, établie
par la loi.
Avant tout, il devait se renseigner; le crocodile n'était pas un homme
à qui l'on pouvait se fier, et il n'y avait rien que de vraisemblable à
admettre qu'il eût cherché à l'effrayer: "Il n'y a pas de questions plus
délicates que celles qui touchent aux enfants naturels, n'essayez pas
de les aborder sans un bon guide, vous vous feriez rouler"; c'était
peut-être vrai, mais ce qui l'était plus encore, c'était ce qui se
cachait sous ces paroles: il voulait faire payer ses services, le bon
guide, et pour cela il exagérait à l'avance les difficultés et les
dangers du chemin.
Il eût eu quelques louis en poche qu'il se serait adressé à un avocat
pour lui demander une consultation, mais comme les louis manquaient et
aussi les pièces de cinq francs, il n'avait qu'à s'adresser à la loi
elle-même. Justement il venait d'arriver place Louvois, la Bibliothèque
était devant lui: rien de plus simple que d'entrer et de se faire donner
un Code.
C'était la première fois qu'il en ouvrait un, mais cela ne
l'embarrassait point: tous les livres ont une table, il n'avait qu'à
chercher au mot "Enfant naturel", il trouverait là sûrement les
indications qui lui étaient nécessaires.
Il ne trouva rien du tout, pas même le mot "Enfant naturel", il
était bien question de la présentation des enfants à l'officier de
l'état-civil, des enfants trouvés, des enfants de troupe, mais c'était
tout.
Il resta un moment embarrassé. Où diable chercher dans cet énorme
volume? Il réfléchit un moment en feuilletant cette table. Que
voulait-il? Reconnaître sa fille. Le mot "Reconnaissance" le mettrait
peut-être sur la voie: "Reconnaissance d'enfant, civ. 62-334." Il
était sauvé.
Mais ces petites phrases courtes précédées d'un numéro, rédigées en un
style simple qui semble la clarté même, ne livrent pas leur secret à une
première lecture, et, pour peu qu'on ait quelque intelligence, on sent
vaguement qu'à côté de ce qu'elles disent il y a un tas de choses qu'il
faut préalablement savoir pour s'y reconnaître.
Plus il lut et relut la section de la Reconnaissance des enfants
naturels, qui se renferme cependant dans une dizaine d'articles, moins
il la comprit.
Il alla au bureau des conservateurs, et aussi poliment qu'il put, il
demanda qu'on lui indiquât les meilleurs livres de droit qui traitaient
la question des enfants naturels.
— Voulez-vous Dalloz, Laurent, Demolombe, Bonnier, Demante, Toullier,
Aubry et Rau? répondit le conservateur, habitué à ne s'étonner d'aucune
demande du public, même des plus hétéroclites, voulez-vous..
— Je voudrais celui que vous me conseillerez vous-même.
— Je ne suis pas jurisconsulte, répondit le conservateur qui était
vaudevilliste.
— Ni moi non plus.
— Vous étudiez peut-être pour le devenir?
— Pas précisément.
— Je vais vous faire donner Demolombe.
Si le Code avait été obscur pour Nicétas, parce qu'il n'en disait pas
assez, Demolombe le fut parce qu'il en disait trop; sèche la loi;
diffus, confus le commentaire.
Ce n'était pas sa première exaspération contre cette loi barbare qui
l'avait fait le misérable qu'il était, elle l'avait écrasé de tout son
poids, paralysé, anéanti; les autres en avaient tiré contre lui tout le
parti qu'ils voulaient; et voilà que quand, à son tour, il voulait en
tirer parti contre les autres, elle restait muette.
Il en était encore à compulser son traité de la Paternité et de
la filiation, quand la Bibliothèque ferma, et il se trouvait plus
embarrassé, plus perplexe qu'en entrant.
Cependant, de tout ce qu'il avait lu se dégageait un fait certain,
résultant d'un article de cette odieuse loi, c'est que pour l'enfant
dont on recherchait la maternité, on devait prouver qu'il était
identiquement le même que celui dont la mère était accouchée, et qu'on
n'était reçu à faire cette preuve par témoins que lorsqu'on avait déjà
un commencement de preuve par écrit.
N'avait-il pas eu une habileté diabolique, ce vieux comte de Chambrais,
d'enlever sa nièce dans un pays étranger où il était presque impossible
de la suivre?
S'il parvenait jamais à découvrir l'endroit où elle était accouchée, il
semblait que c'était à Crèvecoeur qu'il devait tout d'abord le chercher;
il irait donc à Crèvecoeur, si faibles que lui parussent les chances
d'obtenir un résultat, et comme l'argent qu'il avait en poche ne lui
permettait pas de prendre le chemin de fer, il irait à pied; la forêt de
Crécy dans la Brie, cela ne devait pas être très loin de Paris.
Au temps où il habitait la rue de Savoie, il passait souvent, lorsqu'il
revenait de la rive droite chez lui, sur le quai Voltaire, et à une
boutique de ce quai, il avait vu des cartes étalées, qu'il s'était
plus d'une fois amusé à regarder. Peut-être le hasard ferait-il, un
bienheureux hasard qui ne l'avait jamais gâté, qu'il y aurait une carte
en montre sur laquelle il pourrait tracer son itinéraire.
Il alla donc quai Voltaire, en sortant de la Bibliothèque.
Mais le hasard sur lequel il avait compté ne lui fut pas favorable; à la
vérité, une grande carte de France était accrochée à la devanture de la
boutique, mais si haut qu'il lui était impossible de lire le nom des
pays au-dessus de la Loire. C'était bien là sa chance habituelle.
Cependant il ne se fâcha pas; mais entrant dans le magasin il demanda,
comme s'il voulait les acheter, les cartes de l'état-major qui
comprenaient la Brie, et les étalant les unes à côté des autres, sur une
table, d'un coup d'oeil rapide il trouva son chemin à partir de Paris;
puis le format du collage sur toile ne lui convenant pas pour entrer
dans ses poches, il remercia et sortit.
Il était fixé: il quittait Paris par la barrière du Trône, traversait le
bois de Vincennes, Joinville, Champigny, la Queue-en-Brie, Tournan, et
il arrivait à Crèvecoeur, situé à l'entrée de la forêt de Crécy; en
tout, cinquante kilomètres environ.
Mais ce n'était point une distance pour l'effrayer: il en avait parcouru
de plus longues sans chemins tracés quand il était officier au Pérou, ou
gardien de troupeaux au Texas: la vie d'aventurier a au moins cela de
bon qu'elle donne de l'initiative à l'esprit et du courage aux jambes;
ce n'était point quand il raclait du violon aux Conservatoires de Vienne
et de Paris qu'il aurait envisagé d'un oeil calme cent kilomètres à
faire à pied et deux ou trois nuits à coucher à la belle étoile.
Le lendemain matin, à deux heures, il quittait les hauteurs de
Montmartre encore noires et descendait dans Paris; quand il arriva au
Château-d'Eau, une lueur blanche éclairait le ciel au bout du boulevard
Voltaire; à la barrière du Trône, il faisait jour; et sur le cours de
Vincennes, il croisait les voitures des paysannes qui, en une longue
file, s'en allaient à la halle, laissant derrière elles une bonne odeur
de fraises. A Champigny, il acheta une livre de pain, et au haut de
la côte, assis dans l'herbe, à l'ombre d'un petit bois, il déjeuna en
regardant le panorama de Paris, qui, au delà de la verdure du bois de
Vincennes, se perdait dans la brume et la fumée.
— Oui, le terrain était bon, et s'il l'exploitait adroitement, il en
tirerait quelque chose, la moisson ne se ferait pas attendre.
Il se remit en route, et sans se presser, mais d'un bon pas régulier,
il traversa les plaines monotones de la Brie. A cinq heures du soir,
il arrivait à la Houssaye, et peu de temps après il apercevait un tout
petit village qui se détachait sur la masse sombre d'une forêt: c'était
Crèvecoeur.
Alors il s'arrêta; avec une branche cassée et une poignée d'herbe,
il fit la toilette de son pantalon et de ses souliers couverts d'une
épaisse couche de poussière blanche, de façon à ce qu'on ne pût pas le
prendre pour un pauvre diable qui arrive à pied de Paris; de la station
voisine, c'était admissible, mais de Paris il n'eût trouvé crédit nulle
part.
Quand il entra dans le village, son peu d'importance lui donna bon
espoir; il n'était pas possible que dans un pays composé seulement de
quelques maisons, où tout le monde devait être amis ou ennemis, on n'eût
pas gardé le souvenir non seulement de Dagomer et de sa famille, mais
encore de ce qui les touchait.
En route, il avait bâti son plan, qui était très simple: il recherchait
des renseignements sur une petite fille mise en nourrice chez Dagomer
dix ou onze ans auparavant; cette petite fille venait de faire un gros
héritage, et l'on paierait une forte prime à celui qui procurerait ces
renseignements.. aussitôt qu'ils auraient été reconnus bons.
Ce fut ce qu'il expliqua au secrétaire de la mairie, un vieil
instituteur en retraite qui, n'ayant jamais quitté Crèvecoeur, devait se
rappeler Dagomer.
— S'il se rappelait Dagomer? Bien sûr qu'il se le rappelait. Un brave
garçon. Peut-être un peu dur aux braconniers, mais il était payé pour
ça; et puis les braconniers n'étaient vraiment pas raisonnables non
plus; jamais satisfaits. Seulement, quant à se rappeler un nourrisson
qu'on aurait mis chez les Dagomer, c'était impossible, par cette raison
que les Dagomer n'avaient jamais eu de nourrisson.
— Pourtant ils étaient arrivés à Chambrais avec une petite fille âgée
maintenant de plus de onze ans, et comme ils avaient quitté Crèvecoeur
depuis dix ans, à l'époque de leur départ cette enfant avait plus d'un
an.
Tout fut inutile: insistance, raisonnements; le vieil instituteur ne
pouvait pas se rappeler ce nourrisson puisque les Dagomer n'en avaient
jamais eu: tout Crèvecoeur le dirait comme lui.
Alors il fallut bien que Nicétas admit ce qui lui était venu plus d'une
fois à l'esprit, sans qu'il voulût l'accepter: née à l'étranger, Claude
avait été ramenée en France au moment même où Dagomer était venu habiter
Chambrais, et personne, à l'exception de Ghislaine, ne devait connaître
le lieu de naissance de l'enfant.
La déception fut rude; mais il n'était point dans son caractère de
s'abandonner; il fallait réfléchir. En venant, il avait vu une prairie
où l'on mettait du foin en meules; il serait bien là pour passer la
nuit en se faisant un lit dans le foin chaud quand les paysans auraient
quitté les champs.
Il y dormit en effet d'un bon sommeil jusqu'au lendemain matin, et au
soleil levant, il reprit le chemin de Paris.
Ce n'était pas lui qui le voulait, c'était la fatalité: puisqu'il ne
lui restait que ce moyen, il fallait bien qu'il le subît: tant pis pour
Ghislaine s'il le lui faisait au salé, comme disait Caffié.
Il était las en montant à dix heures du soir les six étages de son ami
d'Anthan, cependant il n'attendit pas au lendemain pour la lettre qu'il
avait préparée:
"Madame,
"Je rentre en France et trouve ma fille, qui est aussi la vôtre,
installée chez un garde, au lieu d'occuper auprès de sa mère, la place
à laquelle elle a droit. Je ne puis tolérer cela et mon devoir est de
prendre sa défense. Je vous attendrai après-demain, à trois heures, aux
abords de la Mare aux Joncs. S'il vous était impossible de vous y
trouver, je me présenterais au château.
"NICÉTAS"
Il redescendit l'escalier dont les marches étaient terriblement dures
pour ses genoux, et jeta sa lettre dans la boîte d'un débit de tabac.
FIN DE LA TROISIÈME PARTIE
QUATRIÈME PARTIE
Le jour où Ghislaine reçut cette lettre, elle avait passé une partie
de la matinée au pavillon du garde, car depuis l'entretien qui avait
définitivement fixé le sort de Claude, elle montrait, beaucoup plus
librement qu'avant, sa tendresse pour sa fille.
N'avait-elle pas l'autorisation de son mari, et à l'avance n'était-elle
pas certaine que, quoi qu'elle fît, il ne s'en inquiéterait pas?
Maintenant elle ne prenait plus des prétextes pour l'aller voir, et
franchement elle disait: "Je vais près de Claude"; arrivée chez le
garde, elle ne se cachait plus pour laisser paraître son affection, et
franchement aussi elle embrassait sa fille.
Le plus souvent elle l'emmenait dans le parc, et quand elles étaient
assises, en tête à tête, à l'abri de la curiosité des enfants Dagomer ou
des passants, elle la faisait causer en l'interrogeant doucement.
Ce n'était point sur de graves sujets qu'elle la mettait, mais
simplement sur ceux où, pouvant forcer par d'adroites questions
sa réserve toujours un peu craintive, elle l'amenait à se livrer.
N'était-ce pas cela qui touchait son coeur de mère: savoir ce qu'était
cette enfant qu'elle n'avait pas toujours près d'elle, et qu'une
observation constante dans les choses importantes comme dans les riens,
dans la joie comme dans le chagrin, la bonne humeur ou la colère, ne
pouvait pas lui faire connaître à fond, avec sa vraie nature.
Et c'était cette vraie nature qui l'intéressait, qui l'inquiétait: par
où tenait-elle de son père, par où s'en éloignait-elle?
Sous cette main douce et caressante, le coeur de Claude s'ouvrait; avec
un abandon plein de confiance, elle bavardait, disant tout ce qui lui
passait par la tête, tout ce qu'elle avait dans l'esprit; d'un mot,
Ghislaine la redressait, la soutenait, et par des histoires qu'elle
arrangeait, par des exemples la conduisait où elle voulait qu'elle
allât.
Quelquefois aussi il était question des leçons, c'est-à-dire que Claude
en parlait, car Ghislaine, qui connaissait la susceptibilité de lady
Cappadoce, veillait à ne pas donner à son ancienne gouvernante des
sujets d'inquiétude.
— Ah! si lady Cappadoce m'expliquait les choses comme vous, disait
Claude.
— Lady Cappadoce est une maîtresse.
— Et vous?
— Moi, chère enfant, moi.. je n'en suis pas une.
Et Ghislaine était obligée de s'arrêter, car le mot qui lui montait du
coeur, elle ne pourrait jamais le prononcer, et il ne fallait pas que,
par une imprudence, par un entraînement, elle permît à Claude de le
prononcer elle-même, sinon en ce moment, au moins plus tard.
On ne parlait pas toujours, il y avait aussi des moments de silence
et de recueillement où elles restaient les yeux dans les yeux; alors
Ghislaine attirait Claude contre elle, et de son bras elle l'enveloppait
doucement.
C'était à Chambrais que Nicétas avait adressé sa lettre, et il avait
calculé qu'à l'heure où Ghislaine la recevrait, M. d'Unières devrait
être à la Chambre,— ce qui serait parfait, car elle serait troublée, et
pour le succès de sa combinaison, il ne fallait pas qu'elle trahit une
trop vive émotion devant son mari.
Mais ce calcul se trouva faux; au lieu d'aller à la Chambre, le comte
était resté au château pour préparer un discours important qu'il devait
prononcer le lendemain, et après le déjeuner il s'était installé dans
la bibliothèque avec sa femme près de lui, comme toujours lorsqu'il
travaillait. N'était-elle pas son inspiration et sa conscience? Il
trouvait plus vite lorsqu'elle était là. Et il n'était sûr d'un effet ou
d'un argument que lorsqu'après discussion elle l'avait approuvé.
Le domestique qui recevait le courrier en faisait le tri, mettant dans
une corbeille ce qui était pour le comte, et sur un plateau les lettres
à l'adresse de la comtesse. Quand il entra dans la bibliothèque, le
comte, qui était devant une grande table couverte de volumes du Journal
officiel, n'interrompit point son travail; mais Ghislaine, assise à
un petit bureau dans l'embrasure d'une fenêtre, posa le livre qu'elle
lisait, et commença à ouvrir les lettres.
Bien qu'elle sût à l'avance à peu près ce qu'elles contenaient, et
justement même par ce qu'elle savait qu'elles étaient des demandes de
secours, il fallait qu'elle les lût tout de suite pour y répondre sans
retard, ou pour faire faire les recherches auxquelles elles donnaient
lieu.
Elles étaient ce jour-là nombreuses et déjà elle en avait lu plusieurs,
lorsqu'elle ouvrit celle de Nicétas.
"Je rentre en France et trouve ma fille qui est aussi la vôtre.."
Elle n'alla pas plus loin: un voile avait passé devant ses yeux, son
coeur s'était arrêté.
Heureusement la lettre était posée sur le bureau sans quoi elle
serait tombée, ou elle aurait été secouée de telle sorte dans sa main
tremblante que l'attention du comte eût été provoquée.
Lui! depuis onze ans elle l'attendait; mais les angoisses des premières
années; toujours vaines, avaient fini par lui donner une sorte de
confiance; si elle devait l'attendre, n'était-il pas permis d'espérer
qu'il ne reviendrait point; douze années s'étaient écoulées sans qu'il
reparût, n'y avait-il pas des chances pour que d'autres s'écoulassent
encore? Quels droits avait-il sur elle, d'ailleurs, et sur Claude dont
il ne connaissait même pas l'existence?
Elle fit un effort pour ne pas s'abandonner, et la tête basse, à la
dérobée, rapidement elle jeta un coup d'oeil du côté de son mari:
absorbé dans son travail, il n'avait rien remarqué, et penché sur sa
table, il continuait à prendre des notes; sa plume en écrivant craquait
avec un bruit régulier.
Elle était comme paralysée de corps et d'esprit. Quelle contenance
tenir? Que faire? Elle ne savait. Et même elle était incapable de se
poser une question raisonnable.
La lettre restait ouverte sur le bureau, sans qu'elle osât même la faire
disparaître, et cependant elle sentait vaguement que son mari pouvait
se lever, venir à elle comme il le faisait à chaque instant, et
machinalement, sans intention, laisser tomber son regard sur cette
feuille de papier, où le mot "votre fille" flamboyait, croyait-elle,
se détachant en caractères d'affiche. Dans leur étroite intimité, ils
n'avaient pas de secrets l'un pour l'autre, et si monsieur ouvrait ses
lettres, si madame ouvrait les siennes, en réalité elles étaient les
unes et les autres pour monsieur aussi bien que pour madame, pour madame
aussi bien que pour monsieur.
Il semblait, autant qu'elle pouvait avoir une idée, que la première
chose à faire était de cacher cette lettre. Mais comment? Dans les
circonstances ordinaires, rien n'eût été plus simple que d'ouvrir un
tiroir du bureau et de la mettre dedans. Elle n'osait pas. La glisser
dans sa poche? Elle n'osait pas non plus, s'imaginant que le froissement
du papier allait crier sa honte.
Et la terrible feuille était devant ses yeux, hypnotisante.
Comme elle allait se remettre à lire, elle sentit que son mari se
tournait vers elle. Alors, elle le regarda; il ne s'était point levé et
ne paraissait pas disposé à quitter son travail:
— Te rappelles-tu la date de mon discours à propos de l'ordre du jour
Bunou-Bunou.
L'ordre du jour Bunou-Bunou! Dans toute autre circonstance, elle eût
donné la date de jour, de mois, d'année. Mais en ce moment, comment
réfléchir, chercher, se rappeler? Et cependant, elle devait répondre
sans que sa voix trahit son bouleversement.
— A peu près trois ans, il me semble.
— Trois ans. Dis plutôt sept ans. Comment ta mémoire si ferme peut-elle
se tromper de tant d'années?
— Sans doute, je fais une confusion.
— Ne cherche pas, je vais vérifier.
Quittant sa table, il passa dans une pièce voisine qui servait d'annexe
à la bibliothèque.
Alors elle se jeta sur la lettre, et d'un coup d'oeil la lut, puis
vivement elle la mit dans sa poche.
Il n'était que temps, le comte rentrait, il vint à elle.
— Je te fais mes excuses, dit-il, tu étais plus près que moi de la
vérité; il y a quatre ans.
Comme elle avait ordinairement le triomphe modeste, il ne s'étonna pas
qu'elle ne répondît point, et tranquillement il retourna à son travail.
Il fallait qu'elle prît un parti, et tout de suite, puisque c'était pour
le lendemain même qu'il fixait son rendez-vous.
S'attendant depuis son mariage à le voir surgir d'un moment à l'autre,
elle avait bien des fois examiné la question de sa défense, et elle
s'était toujours dit qu'alors elle devrait avoir recours à cette arme
dont son oncle lui avait parlé avant de mourir.
Quelle était cette arme? Elle ne le savait pas au juste. Une lettre
sans doute qui lui fermerait la bouche s'il voulait parler; mais quelle
qu'elle fût, elle devait être efficace puisque son oncle lui avait
recommandé d'en faire usage; il fallait donc qu'avant tout elle la
réclamât au notaire chez qui elle était déposée et que tout de suite
elle allât à Paris.
Bien qu'il fût scrupuleusement observé qu'elle restât auprès de son mari
quand il travaillait, elle n'hésita pas; n'était-ce pas son honneur et
son repos, le bonheur de l'homme qu'elle aimait, la vie même de sa fille
qui se trouvaient en jeu?
— Si tu ne t'y opposes pas, dit-elle d'une voix qu'elle s'efforçait
d'affermir, je partirai pour Paris.
Il fut stupéfait:
— Comme ça, tout de suite?
Il fallait qu'elle donnât une raison, bien qu'il ne lui en demandât pas,
et que pour la première fois elle ne fût pas franche.
— Parmi ces lettres, il s'en trouve une qui exige une solution
immédiate.
— Tu seras longtemps?
— Strictement ce qu'il faut pour aller et revenir.
Il sonna et commanda d'atteler.
— Certainement tu me retrouveras au travail, dit-il, car ça ne va pas
aller, et je suis sûr que demain à la Chambre tu sentiras toi-même que
ton aide m'a manqué.
Il voulut la mettre lui-même en voiture, et la portière fermée, il
recommanda au cocher de marcher rondement.
A trois heures, les chevaux, blancs d'écume, s'arrêtaient devant les
panonceaux de M. Le Genest de la Crochardière, et Ghislaine entrait dans
l'étude. C'était la première fois qu'elle venait chez son notaire, car
quoi qu'elle eût dû mettre bien souvent sa signature au bas d'actes
notariés, on était toujours venu les lui faire signer à l'hôtel de la
rue Monsieur. Quand elle se trouva dans une grande pièce où sur des
tables a pupitre en bois noirci travaillaient une dizaine de clercs,
elle se trouva intimidée sous le feu de tous ces yeux qui s'étaient
levés sur elle. Mais le second clerc, qui la connaissait et qui
dirigeait cette étude, accourut avec les démonstrations de la plus
respectueuse politesse:
— Madame la comtesse désire voir M. Le Genest, sans doute, je vais
m'informer s'il peut recevoir.
Le notaire lui-même apporta la réponse en venant au-devant de sa cliente
qu'il fit entrer dans son cabinet.
La demande que Ghislaine avait à présenter était bien simple, cependant
ce fut avec un extrême embarras qu'elle s'expliqua. Heureusement depuis
longtemps le vieux notaire était habitué à ne pas laisser deviner qu'il
remarquait la gêne d'un client; encore moins d'une cliente. Aussitôt
qu'il put comprendre ce dont il s'agissait, il alla à une grande caisse
qu'il ouvrit, et en tirant la pièce qui lui avait été confiée par M. de
Chambrais, il la remit à Ghislaine.
Elle eût voulu sortir au plus vite pour déchirer l'enveloppe et lire
cette pièce, mais le notaire ne lui en laissait pas la liberté: il
parlait de Claude, et il fallait bien qu'elle l'écoutât.
— Par M. le comte d'Unières, j'ai appris tout l'intérêt que vous inspire
cette chère enfant et toute la tendresse que vous lui témoignez. Dans
son isolement, c'est un grand bonheur pour elle: une mère, me disait M.
le comte, n'aurait pas plus d'affectueuse sollicitude.
Il continua assez longtemps ainsi; mais sans insister cependant, et en
gardant la mesure qu'il savait mettre en tout.
Enfin elle put se lever et, conduite par le notaire, regagner sa
voiture.
Accotée dans un coin de son coupé, les glaces relevées, Ghislaine put
déchirer l'enveloppe que le notaire lui avait remise.
Elle ne contenait qu'une lettre et une note écrite par son oncle; ce fut
par cette note qu'elle commença: "La lettre ci-jointe m'a été remise par
son auteur le jour même où elle a été écrite; elle est la preuve, elle
est l'aveu d'un crime qui, je l'espère, restera ignoré; mais si jamais
il était découvert, elle porterait témoignage contre le coupable.
"CHAMBRAIS."
Vivement elle passa à la lettre, et le début elle le lut sans trop
d'émotion: que lui importaient ces déclamations, que lui importaient ces
plaintes et ces cris de révolte!
Mais aux mots: "Je vous aimais", l'indignation la suffoqua comme si
c'était une déclaration: elle le voyait devant elle, elle l'entendait,
et dans son coeur résonnaient encore les éclats sourds de sa voix
heurtée.
Elle reprit, et sans s'arrêter alla jusqu'au bout; mais arrivée à la
dernière ligne, elle chercha si c'était tout.
Une arme, disait son oncle; le crime découvert peut-être, une accusation
au moins contre le coupable et nécessairement la défense de l'innocente;
mais ce n'était pas sur cela qu'elle avait compté; découvert le crime ne
l'était pas, et ce qu'elle avait cru trouver c'était un moyen pour qu'il
ne le fût jamais.
A quoi en ce moment cette lettre pouvait-elle lui servir? Elle ne le
voyait pas, et restait dans un inconnu dont le mystère l'épouvantait.
Que ne pas craindre d'un homme capable de tout.
En sortant de chez le notaire, le cocher était venu rue Monsieur pour
changer de chevaux; elle descendit de voiture et serra la lettre avec
la note de son oncle dans un meuble où elles devaient être en sûreté:
inutiles en ce moment, elles devenaient peut-être le lendemain l'arme
qu'elle était venue chercher, car maintenant qui pouvait savoir ce que
serait ce lendemain?
Ne trouvant rien pour se défendre sous le coup immédiat de la déception,
elle s'était dit qu'avec la réflexion et en se remettant de cet
écrasement, il lui viendrait sans doute une idée.
Mais la route se faisait, les villages défilaient devant elle!
Bourg-la-Reine, la Croix de Berny, le pont d'Antony et elle restait
paralysée dans son impuissance; il lui semblait qu'au lieu de la
surexciter comme elle l'avait cru, le mouvement rapide de la voiture
l'engourdissait et elle se sentait entraînée en imagination comme
elle l'était en réalité: rien pour la retenir, rien pour la guider,
l'éclairer, et au bout le gouffre dans lequel tombaient avec elle,
entraînés par elle, ceux qu'elle aimait: son mari, sa fille.
C'était vainement aussi qu'elle cherchait à prévoir ce qu'il pouvait
contre elle et contre eux: tout sans doute, puisqu'il avait écrit cette
lettre.
Quand même elle lui résisterait, elle le repousserait, c'était la lutte;
et dans cette lutte, le repos, le bonheur, l'honneur de son mari ne
seraient-ils pas atteints?
A cette pensée, une sueur froide la syncopait: lui, malheureux par
elle! Dix années d'amour et de bonheur s'effondrant dans la honte! Que
n'avait-elle cru ses craintes, quand aux instances de son oncle elle
répondait par un refus; elle la frappait, cette punition qu'elle sentait
alors suspendue sur sa tête.
Dans son désarroi et sa confusion, si profonds que fussent son trouble
et son émoi, elle n'avait cependant pas une seule fois admis la
possibilité de l'abandon et de la fuite: il voulait la voir, il la
verrait; car ne pas aller au rendez-vous qu'il lui donnait ou lui faire
fermer la porte quand il se présenterait, c'était remettre le danger au
lendemain et non l'écarter: repoussé par elle, que ne ferait-il pas, à
qui ne s'adresserait-il pas? Avant tout, elle devait savoir ce qu'il
voulait. Après, elle aviserait.
La Mare aux Joncs, le lieu de rendez-vous qu'il avait choisi, était
un des endroits les plus sauvages et les plus déserts de la forêt: une
combe étroite entourée de collines boisées, point de chemin pour y
arriver, mais seulement d'étroits sentiers tortueux, des grands arbres
sur les bords de la mare et toute une végétation foisonnante de roseaux,
sur les collines d'épais taillis, elle serait là à sa discrétion; si
personne ne pouvait entendre ce qu'ils diraient, personne non plus ne
viendrait à ses cris si elle appelait, et il ferait d'elle ce qu'il
voudrait; bien qu'elle fût brave ordinairement, jamais elle ne
s'exposerait à ce danger; ce serait folie.
Mieux valait encore le laisser pénétrer jusqu'à elle dans le château,
malgré sa répulsion et son dégoût. Au moins, n'y serait-elle pas seule
et sans secours.
Ce lui fut un soulagement de s'être arrêtée à cela.
Sans doute elle ne savait ni ce qu'elle dirait, ni comment elle se
défendrait, mais au moins elle n'était plus dans l'irrésolution.
Quand elle entra dans la bibliothèque, elle trouva son mari au travail,
et en la voyant il eut un sourire d'heureuse surprise.
Tendrement il l'embrassa.
Mais il la connaissait trop bien, ils étaient trop intimement, trop
profondément liés l'un à l'autre pour qu'il ne sentît pas dans cette
étreinte qu'elle était troublée.
— Tu as éprouvé une contrariété, dit-il en la regardant.
— Pas d'autre que celle de n'être pas restée près de toi.
— J'ai travaillé quand même; malgré tout, je crois que demain tu seras
contente.
Ainsi qu'il avait été convenu entre eux, il croyait qu'elle assisterait
le lendemain à la séance de la Chambre.
— Veux-tu que je t'indique les points principaux de mon discours?
— Certainement.
Elle se débarrassa de son chapeau et prit sa place ordinaire devant son
petit bureau, tandis qu'il s'asseyait sur un coin de la grande table.
Alors il commença, les yeux fixés sur elle; mais il n'alla pas loin:
— Est-ce que tu trouves que je ne suis pas dans le vrai? demandât en
s'arrêtant.
— Je ne trouve pas cela du tout.
— Tu as l'air de ne pas me suivre.
— Mon air te trompe.
Elle était au supplice, car elle avait beau faire, elle sentait qu'à
certains moments sa volonté lui échappait; alors son regard trahissait
sa préoccupation, et comme il ne la quittait pas des yeux, tout de suite
il s'apercevait de ce désaccord.
Il fallait qu'elle s'appliquât! n'en aurait-elle pas la force, faible
coeur qu'elle était?
— Continue, dit-elle, je t'assure que je te suis.
— Si tu trouves cela mauvais ou à côté, dis-le franchement, je t'en
prie.
— Mais non, je ne trouve pas cela mauvais; qui peut te donner cette
idée?
Il reprit.
Ce fut elle à son tour qui ne le quitta pas des yeux.
De temps en temps elle faisait un geste d'approbation ou bien elle
murmurait:
— Bien, très bien.
— N'est-ce pas?
Alors il s'échauffa, et de l'analyse toute sèche de son discours,
il passa peu à peu à des développement sous lesquels se sentait le
mouvement oratoire.
A le suivre ainsi, elle se laissa prendre à ce qu'il disait et à oublier
sa propre situation, suspendue qu'elle était aux lèvres et aux yeux de
son mari, complétant par la pensée les effets qu'il laissait de côté.
Et la retrouvant telle qu'il l'avait vue depuis dix ans, il allait
toujours; quittant sa table, il avait fait un pas vers elle, puis deux,
et maintenant il parlait en la tenant dans le cercle de ses bras, penché
sur elle, l'effleurant presque de sa barbe. Tout à coup il s'arrêta et
se mettant à sourire:
— Mais c'est une vraie répétition, dit-il.
Elle se jeta à son cou, dans un mouvement passionné:
— Ah! pourquoi t'interromps-tu? s'écria-telle en le serrant dans ses
bras.
— Alors c'est bien?
— C'est superbe.
— Vraiment?
— Vas-tu douter de moi, maintenant?
— Non, chère femme. De moi, oui, toujours; de toi, jamais; tu verras
demain la force que m'aura donnée ton appui d'aujourd'hui. Il me
semblait bien qu'il y avait quelque chose; mais tu n'étais pas là, je ne
pouvais pas te consulter et ne savais que penser.
Pendant qu'il parlait, elle se demandait comment elle s'y prendrait pour
ne pas aller le lendemain à la Chambre. Quoi inventer? Quel prétexte
trouver? Quelle excuse assez bonne pour qu'il l'acceptât sans
s'inquiéter, sans se peiner?
Ce fut à chercher ce prétexte que sa soirée se passa, et partout, au
dîner, à la promenade qui le suivit, elle porta, malgré ses efforts,
une préoccupation évidente, qu'elle ne rendait que plus sensible par ce
qu'elle faisait pour la dissimuler. Quand elle comprenait qu'elle se
trahissait, elle se jetait dans une gaîté factice, dont bien vite elle
avait honte, et qu'elle cherchait aussitôt à racheter par un élan de
tendresse sincère.
Jamais il ne l'avait vue dans cet état, elle qui d'ordinaire était si
bien équilibrée, d'une humeur si douce, si juste, si calme.
Il n'osait pas l'interroger, et même, il n'osait pas l'observer de peur
qu'elle se tourmentât.
Et pour comprendre ce changement il ne trouvait qu'une explication;
elle était souffrante, nerveuse: peut-être ce rapide voyage à Paris
l'avait-il fatiguée.
Alors il s'appliqua à la distraire, en ayant soin de ne pas laisser
deviner qu'il la trouvait autre qu'elle n'était habituellement.
La nuit, il se releva trois ou quatre fois pour venir pieds nus, sans
bruit, écouter derrière la portière qui séparait leurs chambres si elle
dormait d'un bon sommeil, et toujours il entendit qu'elle s'agitait et
respirait d'une façon irrégulière.
Le matin, l'inquiétude l'emporta sur la réserve, et il ne put pas
s'empêcher de l'interroger; mais elle se défendit: elle n'avait rien;
peut-être était-elle un peu nerveuse, ce qui tenait sans doute au temps
orageux.
Alors il lui proposa de ne pas venir à Paris: son discours, elle le
connaissait, et il le dirait peut-être beaucoup moins bien à la Chambre
qui ne l'avait dit la veille pour elle seule; d'ailleurs, par ce temps
orageux, l'atmosphère des tribunes serait étouffante, comme le voyage à
Paris serait pénible dans la chaleur du midi.
Elle fut grandement soulagée de le voir ainsi venir au devant d'elle, et
ne se défendit tout juste, que ce qu'il fallait.
— Eh bien! je resterai, dit-elle, mais à une condition.
— Toutes celles que tu voudras.
— Reviens aussitôt que ta présence ne sera plus indispensable à la
Chambre.
— Je te le promets.
— Jamais je n'ai eu autant besoin de toi, de ta présence, de ton amour.
— Veux-tu que je n'aille pas à la Chambre?
— Y penses tu?
— Pourquoi pas?
— Et ton discours?
— Un discours a-t-il jamais changé un vote?
— Qu'importe le vote; l'essentiel c'est de faire son devoir; rien n'est
perdu si l'honneur est sauf.
Si jamais elle n'avait eu autant besoin de lui, jamais non plus elle ne
l'avait embrassé avec l'ardeur passionnée qu'elle mit dans son étreinte,
lorsqu'il se sépara d'elle pour monter en voiture.
— De bonne heure, tu me le promets, dit-elle.
— Aussitôt, aussi vite que possible.
Si Nicétas restait à la Mare aux Joncs vingt ou trente minutes après
l'heure qu'il avait fixée, il pouvait arriver au château vers quatre
heures; c'était donc à ce moment qu'elle devait l'attendre.. s'il
venait.
Sans doute, elle ne pouvait trouver qu'un bien faible sujet d'espérance
dans cette pensée que, par cela seul qu'elle n'avait pas été à son
rendez-vous, il renoncerait à la voir; mais enfin, elle se disait que
cela était possible: ce refus d'obéir à son injonction l'aurait fait
réfléchir; il aurait senti l'extravagance de sa demande; il retournerait
à Paris.
Cependant elle se prépara à le recevoir, si malgré tout il venait,
et pour cela elle s'installa dans le grand salon qui par un autre
se trouvait en communication directe avec le vestibule où se tenait
toujours un valet de pied: en parlant sur le ton ordinaire, la voix ne
pouvait pas arriver distincte à ce vestibule, mais en l'élevant il y
avait certitude qu'elle serait entendue.
Elle avait pris un livre pour tâcher de ne pas penser, mais ses efforts
pour s'absorber dans sa lecture ne produisaient aucun résultat, elle ne
savait pas même ce qu'elle lisait, et si ses yeux suivaient des lignes
noires, son esprit était à la Mare aux Joncs.
Trois heures avaient sonné, puis le quart, puis la demie; incapable
de rester en place, elle se levait à chaque instant pour aller à une
fenêtre jeter un regard dans la cour d'honneur jusqu'à la loge du
concierge.
Elle avait repris son livre et elle lisait des yeux et des lèvres
lorsque la cloche qui annonçait l'arrivée d'un visiteur sonna.
Elle alla vivement à la fenêtre, les jambes tremblantes, et sans se
montrer, derrière un rideau, elle regarda: dans la façon dont il se
présenterait, elle verrait peut-être ce qu'allait être cette entrevue,
ce qu'elle avait à craindre ou à espérer.
Mais elle s'était trompée en croyant que c'était lui: l'homme qui
traversait la cour, marchant sans se presser vers le perron, était bien
de grande taille, mais il était gras ou plutôt bouffi de visage comme de
corps, les cheveux étaient courts, les joues et le menton rasés; enfin
le vêtement usé, composé d'un pantalon noir, d'un veston jaunâtre et
d'un chapeau melon, annonçait sûrement quelque pauvre diable qui venait
demander un secours.
Cependant le pauvre diable était arrivé au perron et, à la porte du
vestibule, il avait trouvé Auguste de service ce jour-là.
— Tiens, c'est vous, dit celui-ci en reconnaissant son journaliste
américain, vous n'avez pas de chance, madame la comtesse n'a pas été à
Paris, je ne peux pas vous montrer le château.
— Je lui ai écrit, veuillez lui remettre cette lettre.
Et sans paraître le moins du monde embarrassé, Nicétas lui tendit un
petit billet qu'il venait d'écrire à l'auberge du Château.
— Mais je ne sais..
— Allez donc, elle me recevra, je vous le promets.
Quand Ghislaine vit sur ce billet la même écriture que celle de la
demande de rendez-vous, elle se rassura: s'il écrivait au lieu de venir,
c'est qu'il n'osait pas se présenter; et à la pensée de ne pas le
voir son coeur se desserra; sans doute ce pauvre diable était un
commissionnaire.
Elle avait ouvert le billet.
"Je pense que vous ne m'obligerez pas à forcer votre porte; donnez donc
l'ordre que je sois admis près de vous.
"NICÉTAS."
C'était lui. Elle eut une seconde d'anéantissement; lui, ce pauvre
diable; arrivé à ce point de misère et de cynisme, de quoi ne serait-il
pas capable!
Cependant, le plateau à la main, le valet attendait devant elle, la
regardant à la dérobée, en se demandant quelle pouvait être la cause de
ce bouleversement dans une physionomie qui n'avait jamais exprimé que le
calme et la sérénité.
Il fallait qu'elle se contînt et prît un parti:
— Faites entrer, dit-elle.
Et pendant le court espace de temps que le valet mettait à traverser les
deux salons, elle tâcha de se donner une contenance.
Comme il allait ouvrir la porte du vestibule, elle le rappela:
— Vous ne quitterez pas le vestibule.
Cette recommandation insolite pouvait surprendre ce domestique, mais
elle n'était pas en situation de s'arrêter devant une considération
de ce genre: avant tout elle devait assurer sa sécurité; comment se
défendre si elle était paralysée par la peur d'une surprise?
Ce fut lentement que Nicétas traversa les deux salons pour venir jusqu'à
elle.
Alors, l'examinant, elle le retrouva, mais combien changé, vieilli,
ravagé!
Lorsqu'il fut à quelques pas, elle l'arrêta d'un mot:
— Que voulez-vous monsieur?
— Je vous l'ai écrit, vous entretenir de ma fille, de notre fille.
— C'est de la jeune fille élevée chez notre garde que vous parlez?
— Précisément.
Il prit une chaise et s'assit:
— D'elle-même.
— Par quelle combinaison êtes-vous arrivé à trouver que cet enfant est
votre fille?
— Et la vôtre. Cela serait bien long à raconter; mais un mot suffit;
c'est vous-même qui avez reconnu cette enfant pour ma fille et pour la
vôtre.
— Moi!
— Pas par un acte authentique, bien entendu, puisqu'on vous a fait
prendre toutes sortes de précautions qu'on croyait habiles pour échapper
à cette reconnaissance,— mais par un fait: en me recevant ici. Est-ce
que si cette enfant ne vous était rien et ne m'était rien vous m'auriez
reçu après la lettre que je vous ai écrite et aussi après ce qui s'est
passé entre nous il y a douze ans. Pour que vous ayez fait taire
les sentiments d'indignation que vos yeux trahissent malgré vous en
rencontrant les miens, il fallait une raison toute-puissante, qui
emportait tout: répulsion, mépris, horreur, haine; et cette raison se
trouve dans l'intérêt que vous portez à cette enfant: vous avez peur
pour elle; vous voulez la défendre.
Il s'arrêta pour juger de l'effet qu'il avait produit, et en la voyant
devant lui, il eut lieu d'être satisfait: elle était atterrée.
Il continua:
— L'ordre de m'introduire près de vous était un aveu; et si j'avais eu
besoin qu'une nouvelle preuve s'ajoutât à toutes celles que j'ai déjà pu
réunir, vous me la donneriez en ce moment, mais rassurez-vous, je n'en
avais pas besoin; j'ai en mains toutes les pièces nécessaires pour
affirmer mes droits sur ma fille.
— Et ces pièces? demanda-t-elle en essayant de se défendre.
— Je les produirai si vous m'y obligez, mais j'espère que nous n'en
viendrons pas à cette extrémité. En effet, je n'ai qu'un but: assurer
l'avenir de ma fille, et il me semble que vous ne pouvez pas ne pas vous
associer à moi.
— Cet avenir a été assuré
— Vous voulez parler du testament de M. de Chambrais. Je suis, je
l'avoue, surpris que vous considériez l'avenir d'un enfant assuré par la
donation d'une somme d'argent. Il y a autre chose que l'argent dans la
vie d'un enfant..
Il dit cela avec une grandeur qui devait toucher Ghislaine.
— .. Il y a l'éducation, il y a les sentiments qui dirigent cette
éducation, il y a l'affection maternelle, ou paternelle, il y a le
milieu dans lequel l'enfant est élevé. Si Claude a la fortune, a-t-elle
cette éducation dont je parle, a-t-elle cette affection maternelle?
Est-elle dans un milieu digne d'elle? Élevée chez le garde, ayant
pour camarades, pour frères et soeurs des enfants grossiers, de vrais
paysans..
— Elle devait entrer au couvent. C'est le médecin qui a ordonné qu'elle
vive en paysanne.
— A la campagne, je l'admets, mais en paysanne, en fille de
garde-chasse, c'est autre chose. Si de votre mariage vous aviez une
fille de onze ans, la feriez-vous élever par un garde, sous prétexte que
les médecins ordonnent qu'elle vive en paysanne? Non, n'est-ce pas? Eh
bien! pour n'être pas née de votre mariage, Claude n'en est pas moins
votre fille. Et puisque vous l'oubliez, mon devoir est de vous le
rappeler. Pour mon malheur, je sais par expérience ce que c'est que
d'être élevé dans une maison étrangère; je ne veux pas que ma fille
souffre ce qu'a souffert son père, et que l'absence d'une direction
affectueuse, ferme et douce à la fois, fasse d'elle ce qu'elle a fait de
moi.
Ghislaine écoutait stupéfaite: était-il possible que ce langage fût
sincère; c'était lui qui parlait de devoir, d'affection, de dignité, de
fierté! Où voulait-il en venir? Qui se cachait derrière cet étalage de
tendresse et de sollicitude pour une enfant qu'il ne connaissait pas?
Son premier mouvement avait été de répondre lorsqu'il avait invoqué
l'affection maternelle; mais n'était-ce pas là un piège dans lequel elle
ne devait pas tomber, un autre aveu plus précis que ceux sur lesquels il
s'appuyait déjà? Ne serait-ce pas se défendre d'ailleurs?
— Enfin, que demandez-vous? dit-elle.
— C'est bien simple, répondit-il. Ou Claude occupera prés de vous, dans
votre maison, la place à laquelle elle a droit par sa naissance, ou je
la prends près de moi.
— Vous la prenez!
Ce cri qui lui avait échappé la trahissait par l'intensité de son émoi;
elle voulut l'atténuer en l'expliquant:
— Et comment prenez-vous un enfant qui n'est rien pour vous et pour qui
vous n'avez jamais rien été?
— En la reconnaissant pour ma fille par un acte authentique.
— C'est impossible.
— Permettez-moi de ne pas m'incliner devant vos connaissances
juridiques; c'est au contraire parfaitement possible et même très
facile. Pour contester cette reconnaissance, si telle était votre
intention, il faudrait que vous eussiez un état-civil en règle à
m'opposer, avec indication du père et de la mère; et je ne crois pas que
ce soit votre cas; les précautions que vous avez prises pour cacher la
naissance de l'enfant disent le contraire. Cependant, si je me trompe,
vous n'avez qu'à produire cet acte de naissance, et je me reconnais
battu. Mais vous ne le produirez point, n'est-ce pas?
Il attendit un moment, et comme elle ne répondait pas, il poursuivit:
— Chez vous, elle trouve une existence brillante, riche, et aussi, je
l'espère, heureuse par les soins et la tendresse de sa mère. Près de
moi, elle n'est associée qu'à une vie de travail et de lutte, mais
elle est aimée, passionnément aimée par un père qui n'a pas d'autre
affection; sous une tendre direction son coeur se forme en même temps
que son esprit; et comme elle est la légataire de M. de Chambrais, elle
ne souffre pas de ma pauvreté.
A ce mot elle l'interrompit:
— Vous avez été mal renseigné.
— Elle n'est pas légataire de M. de Chambrais?
— Elle l'est; mais mon oncle, dans une pensée de prévoyance dont je n'ai
compris toute la sagesse qu'à l'instant même, a mis une condition à son
legs, qui est que Claude ne jouira de sa fortune qu'à sa majorité ou à
son mariage.
Si Nicétas fut touché, il ne fut pas trop surpris puisque c'était la
réalisation de ce que Caffié avait prévu; décidément il était le malin
qu'il avait dit, le vieux crocodile.
— Eh bien! reprit-il, s'il en est ainsi, elle travaillera pour son
père comme son père travaillera pour elle; à deux on est fort; je l'ai
entendue chanter une chanson de paysans, elle a la voix d'une justesse
extraordinaire et le sentiment de la mesure, j'en ferai une excellente
musicienne. Dans cinq ans elle sera en état de donner des leçons, et
par conséquent de seize à vingt ans elle pourra m'aider si j'ai besoin
d'elle. Vous voyez donc qu'alors même que je n'obéirais pas à un
sentiment d'affection paternelle et à la voix du devoir, j'aurais tout
intérêt à prendre Claude avec moi et à la reconnaître pour ma fille: à
seize ans, elle gagnera sa vie largement; à vingt et un ans, elle jouira
de sa fortune; enfin si la fatalité et l'injuste Providence qui n'ont
cessé de me poursuivre me l'enlevaient, j'hériterais d'elle.
— Est-ce donc là votre calcul? s'écria-t-elle avec horreur.
— Il est vrai qu'il y a des pères qui font mourir leurs enfants pour en
hériter, mais rassurez-vous, si dur que je sois devenu sous les coups du
sort, je ne suis pas cependant un de ces pères, et la preuve c'est que
je suis prêt à renoncer à tous les avantages qu'il y aurait pour moi à
reconnaître Claude, avantages moraux aussi bien que matériels,— si
vous vous engagez à la prendre près de vous dans cette maison, et à la
traiter comme votre fille.
— Vous savez bien que c'est impossible, je suis mariée.
— On ne se marie pas quand on a un enfant, ou on l'impose à son mari; je
serais vraiment surpris si vous me disiez que le vôtre n'appartient pas
à la catégorie de ceux qui acceptent tout.
Sur ce mot, il se leva: il la voyait éperdue, affolée; c'était
assez pour le succès de son plan; ce qu'il avait dit ne pouvait que
l'affaiblir s'il le répétait ou le laissait discuter; au point où les
choses en étaient arrivées, la réflexion en ferait plus que lui.
— Je vous reverrai après-demain, dit-il, à la même heure, d'ici vous
aurez le temps d'envisager la situation sous son vrai jour, et vous
pourrez alors me faire part de la résolution à laquelle vous vous
arrêtez. Bien entendu, si M. le comte d'Unières était au château, je
remettrais ma visite au lendemain: nous avons besoin du tête-à-tête.
Il fit un pas vers la porte, mais pour s'arrêter aussitôt.
— Je n'ajoute qu'un mot: si je ne pouvais arriver jusqu'à vous, ce
serait une réponse négative à mon désir de vous voir prendre Claude;
alors je la reconnaîtrais.
Dans tout ce qu'il avait dit, elle avait été frappée d'un mot prononcé
de façon, au moins lui semblait-il ainsi, à s'imposer à l'attention;
c'était celui qui se rapportait aux avantages résultant pour lui de la
reconnaissance de Claude. Si ces avantages n'avaient pas existé, il
n'aurait donc pas pensé à cette reconnaissance, et il n'eût jamais
réclamé sa paternité si sa fille n'avait pas été l'héritière de M. de
Chambrais.
Donc, il était homme d'argent et il n'y avait à cela rien que de naturel
dans la misère qui paraissait être la sienne; c'était par besoin
d'argent qu'il poursuivait cette reconnaissance d'un enfant, dont il
ne s'était jamais préoccupé; par besoin d'argent qu'il cherchait à
exploiter sa paternité; enfin, par besoin d'argent aussi qu'il menaçait:
— Prenez l'enfant ou je la reconnais.
Si, comme tout l'indiquait, il ne tenait nullement à ce que Claude
sortît d'un milieu indigne d'elle, ses menaces n'avaient donc d'autre
objet que de se faire payer la non reconnaissance de l'enfant.
Arrivée à ce point, Ghislaine respira; jusque-là elle avait eu le coeur
serré par l'angoisse comme si sa fille était en danger de mort, sans
qu'elle pût rien pour la secourir et la sauver; mais maintenant il
semblait qu'elle avait le moyen de lui venir en aide et de la défendre:
c'était une lutte dans laquelle elle ne restait pas désarmée.
Cette espérance la releva, et bien qu'elle ne pût pas prévoir ce que
serait cette lutte avec un pareil homme, elle se calma un peu: le danger
n'était pas immédiat; elle avait un certain temps devant elle pour
aviser, pour chercher.
Quand le comte rentra, elle était assez maîtresse de sa volonté pour
l'accueillir comme à l'ordinaire et le questionner.
— Comment avait-il parlé?
Il lui raconta la séance et elle l'écouta sans donner des signes trop
manifestes de distraction ou de préoccupation; comme il disait qu'il
serait sans doute obligé de reprendre la parole le lendemain, elle
manifesta le désir de l'accompagner.
— Te sens-tu en état de venir demain à Paris?
— Oh! certainement.
— Alors tu es tout à fait bien?
— Tout à fait.
— Tant pis.
— Comment tant pis?
Il la prit dans ses bras et l'embrassa doucement:
— Une idée qui m'est venue pendant mon voyage au lieu de penser à mon
discours, j'étais avec toi et me disais que ce malaise pourrait être un
indice heureux.
— Pauvre ami! murmura-t-elle tristement.
— Pourquoi non? Nous est-il donc interdit d'espérer! Tu as trente ans,
j'en ai trente-sept. Ce n'est pas la première fois qu'en te voyant
indisposée je me suis réjoui. Sais-tu que j'ai étudié les signes
caractéristiques de la grossesse, signes rationnels et signes sensibles,
signes incertains, probables, certains, et que sur ce sujet j'en sais
peut être autant que bien des médecins? Enfin ce malaise n'a pas
persisté.
— Pas du tout; et je suis sûre que rien ne m'empêchera d'aller demain
à Paris; je profiterai de ce voyage pour faire quelques courses
indispensables. Quand dois-tu parler?
— Si je parle, ce sera au commencement de la séance.
— Eh bien! après ton discours, je quitterai la Chambre, de manière à ne
pas te faire attendre pour revenir ici.
Les choses s'arrangèrent ainsi, elle assista à la première partie de la
séance, puis, quand le comte eut parlé, elle quitta la tribune et revint
rue Monsieur.
Par son contrat de mariage, il avait été stipulé qu'elle toucherait une
pension pour ses besoins personnels; mais dans l'étroite intimité où
elle vivait avec son mari, jamais cette clause n'avait été observée:
tout entre eux se partageait en commun; ne faisant qu'un de coeur et
d'esprit, ils n'avaient qu'une fortune, qu'ils employaient selon leurs
besoins, se consultant le plus souvent avant d'engager une dépense, ou,
s'ils n'avaient pas le temps, s'en rendant compte après qu'elle était
faite.
Dans ces conditions, elle ne pouvait donc pas prendre une somme un peu
importante sans en parler à son mari; aussi n'était-ce point de cette
façon qu'elle espérait se procurer l'argent nécessaire au rachat de
Claude.
Ce n'était point seulement dans leur château et leur hôtel que les
princes de Chambrais avaient toujours pieusement conservé ce qu'ils
avaient reçu de leurs pères; pour les meubles, pour les bijoux, il en
avait été de même, la mode n'avait jamais eu prise sur eux: on faisait
disparaître dans une pièce reculée, où l'on serrait dans des armoires
ce qui était par trop antiquaille sans être ancien, mais on ne s'en
débarrassait point: les greniers étaient bondés de meubles rococo, et
il y avait des placards remplis de porcelaines ridicules appartenant au
style Louis-Philippe.
C'est ainsi que Ghislaine possédait quelques bijoux de prix par la
valeur de leurs pierres, mais que leurs montures rendaient immettables:
jamais elle ne les avait portés. Placés dans des écrins, ils étaient
conservés dans un coffre que, depuis leur mariage, son mari n'avait pas
ouvert: ils étaient là, cela suffisait, ils faisaient partie des joyaux
de la famille, et comme il avait une parfaite indifférence pour les
pierreries, il ne s'en inquiétait pas autrement; ce ne serait pas lui
assurément qui lui demanderait de mettre jamais telle ou telle parure,
puisqu'il ne les connaissait même pas.
Obligée de trouver instantanément une forte somme, c'était sur la vente
de quelques-uns de ces bijoux qu'elle comptait.
C'était là une cruelle extrémité, et à la pensée d'entrer dans
un magasin, elle, la comtesse d'Unières, pour vendre des pierres
précieuses, le rouge lui montait aux joues; mais elle n'avait pas le
choix des moyens, et coûte que coûte, il fallait qu'elle prît le seul
qu'elle trouvait, sans se laisser arrêter par la honte et par la peur
des commentaires qu'elle allait provoquer.
Rentrée chez elle, elle ouvrit le coffret où étaient serrés ces bijoux,
et elle chercha ceux qu'elle pouvait prendre, c'est-à-dire ceux qui,
par leurs pierreries, avaient une valeur marchande; elle s'arrêta à une
broche en rubis et en diamants, à un noeud avec deux glands et à un
bouquet de corsage. Combien tout cela valait-il? Elle n'en savait
trop rien. Une assez grosse somme, croyait-elle, mais sans pouvoir la
préciser. Alors, de peur que ce qu'elle en obtiendrait fût au-dessous de
ce qu'elle voulait, elle y ajouta une boucle de ceinture.
Puis, tassant le tout dans un journal, de manière à n'avoir pas à porter
un trop gros paquet, ce qui eût provoqué l'attention, elle remonta en
voiture et se fit conduire chez Marche et Chabert, les grands bijoutiers
de la rue de la Paix, à qui elle avait plus d'une fois acheté des
bijoux pour cadeaux, et qui devaient, croyait-elle, l'accueillir
convenablement. Sans doute elle eût préféré s'adresser à des marchands
qui ne l'eussent pas connue; mais, à ces marchands, elle aurait dû
donner son nom pour qu'on la payât, et dans ces conditions mieux valait
encore avoir affaire à Marche et Chabert, qui avaient une réputation
d'honnêteté.
Quand sa voiture s'arrêta devant le magasin, un commis, qui avait
reconnu la livrée, se hâta de venir au-devant d'elle, tandis qu'un autre
prenait des mains du valet de pied le paquet de bijoux.
Elle demanda à parler à l'un des maîtres de la maison, et presque
aussitôt M. Chabert arriva, souriant et respectueux, empressé de
se mettre à la disposition de sa noble cliente; comme c'était en
particulier qu'elle désirait l'entretenir, il la fit passer dans son
cabinet dont il referma la porte; alors elle exposa franchement sa
demande.
Ayant besoin d'une certaine somme pour un emploi secret, elle désirait
vendre des pierreries qui ne lui servaient à rien.
Le bijoutier examina ces pierreries et déclara qu'il était prêt à les
acheter.
— Faudra-t-il les remplacer par des pierres fausses? demanda-t-il.
— Non.
— Vous avez bien raison, les montures n'ont aucune valeur; elles sont
d'un autre âge.
— C'est ce qui me décide à m'en débarrasser.
— Quand on possède des diamants et un collier de perles comme madame la
comtesse, on est en droit de se montrer difficile en fait de bijoux.
Il était trop parisien pour ne pas comprendre qu'une femme comme la
comtesse d'Unières ne se résigne à une pareille démarche que sous le
coup d'un impérieux besoin d'argent, aussi, comme il fallait un certain
temps pour peser ces pierres et les estimer, proposa-t-il à Ghislaine
de lui verser immédiatement cinquante mille francs; plus tard il
compléterait la somme; puis, réfléchissant qu'une grosse liasse de
billets pourrait l'embarrasser, il lui offrit un chèque sur la banque.
L'affaire ainsi arrangée, il n'ajouta qu'un mot:
— Quel jour devrai-je me rendre chez madame la comtesse?
— Je viendrai.
Quelle somme était-ce que cinquante mille francs? Grosse? Petite?
Suffisante ou insuffisante pour exciter des convoitises et satisfaire
des appétits?
C'était ce que Ghislaine se demandait, se trouvant à l'égard de l'argent
dans l'ignorance de ceux qui, ayant toujours été riches, connaissent mal
sa valeur.
Que représentaient cinquante mille francs pour Nicétas?
Au temps où il donnait des leçons et où il gagnait quatre cents francs
par mois pour venir deux jours par semaine à Chambrais, ils eussent été
certainement une fortune pour lui, le paiement de dix années de travail.
Mais maintenant?
A la vérité, si l'on s'en tenait à l'apparence, et à la tenue, on
pouvait croire qu'ils en seraient une bien plus tentante encore,
puisqu'ils le tireraient de la misère.
Mais était-il l'homme du temps des leçons, et ces douze années de misère
ne lui avaient-elles pas donné d'autres besoins et d'autres exigences?
De même qu'elle ne l'avait pas reconnu en le voyant traverser la cour,
de même elle ne l'avait pas retrouvé en l'entendant parler: dans sa voix
il y avait une dureté, dans son regard une brutalité, et dans toute
sa personne un cynisme qui montraient qu'il n'était pas resté l'homme
d'autrefois.
Quelles étaient les prétentions de l'homme d'aujourd'hui? Sur quoi les
avait-il établies? Car plus elle réfléchissait à leur entrevue, plus
elle se confirmait dans l'idée qu'il avait joué une comédie dont le
dénouement devait être l'offre d'une somme d'argent.
Accepterait-il celle qu'elle allait lui proposer!
C'était un marché, et elle se sentait bien inexpérimentée, bien faible,
bien maladroite pour le débattre comme il aurait fallu: pour la première
fois de sa vie elle allait avoir à discuter une affaire d'argent, et
tandis qu'il l'intimiderait de son audace, elle serait paralysée de
toutes les manières, par son inexpérience, par sa dignité, par sa
tendresse pour sa fille, par le souci de son honneur et de celui de son
mari.
Était-il conditions plus fâcheuses, situation plus terrible? Elle eût
voulu n'avoir pas à attendre et que tout de suite ce marché vînt en
discussion. Mais le lendemain précisément son mari resta à Chambrais, et
elle dut veiller à ne pas trahir son anxiété et son angoisse.
Elle y réussit assez mal, et plus d'une fois elle vit qu'il l'examinait
pour lire en elle.
— Comme tu es nerveuse, dit-il à un certain moment.
Elle s'en défendit mais sans le convaincre, ainsi qu'elle en eut bientôt
la preuve.
— Tu sais que je persiste dans mon idée.
— Quelle idée?
— Celle que ton malaise d'avant-hier m'a inspirée. Évidemment, il se
passe en toi quelque chose d'insolite. Quoi? Je n'en sais rien. Quelle
est la cause de ce changement? Je ne le sais pas non plus. Mais le
changement est certain: tu n'es pas dans ton état ordinaire. Alors,
comme je ne vois pas de raisons qui l'expliquent, j'en cherche dans le
sens que je désire. Sans doute, ce serait une folie de croire, mais
ce n'en est pas une d'espérer. La persistance de ton état nerveux est
significative.
Après le dîner, ils sortirent en charrette anglaise pour aller à une
certaine distance du château, voir des poulains dans une prairie, à
laquelle on n'accédait que par un mauvais chemin charrois.
Comme ils revenaient à la nuit tombante, ils croisèrent Nicétas qui
flânait par les rues du village, en attendant l'heure d'aller se coucher
dans une meule foin.
Cette fois Ghislaine le vit, et de nouveau le comte le remarqua, son
attention étant attirée par la fixité des regards que Nicétas attachait
sur lui.
— Tu ne sais pas ce qu'est cet individu de mauvaise mine qui rôde dans
le pays? demanda-t-il.
Elle ne répondit pas.
Alors il continua:
— Je l'ai déjà vu dimanche à la sortie des vêpres; il semble qu'il
cherche à nous demander quelque chose. Si, par hasard, il voulait entrer
aux écuries, il faudrait que François prît sur lui des renseignements
sérieux: il a bien vilaine tournure.
Et c'était le père de Claude; il voulait la prendre près de lui pour
qu'elle y trouvât une direction affectueuse, dans un milieu digne
d'elle!
Après un premier moment de honte et d'accablement, cette rencontre lui
donna encore plus de force pour la journée du lendemain: à tout prix, il
fallait sauver Claude de ce misérable,— que le comte ne trouvait même
pas bon pour ses écuries.
Quant à trois heures quarante cinq minutes Nicétas, annoncé par le coup
de cloche du concierge, entra dans le vestibule, il y trouva Auguste qui
était encore de service ce jour-là.
— Ah! c'est vous, monsieur! dit le valet de pied avec surprise.
— Vous voyez; votre maîtresse m'a promis de répondre aujourd'hui à mes
questions, et je viens chercher ses réponses: nous collaborons: c'est
beaucoup d'honneur pour moi.
— Alors, vous n'avez qu'à lui demander l'autorisation de visiter le
château, elle ne pourra pas vous le refuser.
— C'est une idée; mais maintenant le château m'intéresse moins.
Il trouva Ghislaine dans le même salon et à la même place que la
première fois.
— Cet empressement à me recevoir est d'un heureux augure, dit-il, et
j'espère que nous nous entendrons.
— Vous vous trompez.
— Ah!
— Au moins quant à la condition que vous prétendez m'imposer.
— Mais il y a deux conditions que je prétends vous imposer: ou vous
prenez Claude, ou je la prends moi-même.
— Cela est également impossible.
— C'est vous, madame, qui vous trompez, car si vous pouvez ne pas
prendre votre fille, vous ne pouvez pas m'empêcher de la prendre, moi;
ne suis-je pas son père?
— Et qu'en feriez-vous?
— Une honnête fille, une fille tendrement aimée.
— Je ne voudrais pas aborder un sujet blessant pour vous.
— Oh! ne vous gênez pas, et dans un entretien de l'importance de
celui-ci, qui met tant d'intérêts en jeu, l'avenir de votre fille, votre
honneur, celui de votre mari, laissez, je vous prie, toute politesse de
côté; ce n'est ni le lieu, ni le moment.
— Je voulais dire qu'alors que vous voyiez dans Claude une héritière
jouissant dès maintenant de ses revenus, vous pouviez penser à la
prendre.
— C'est-à-dire que je spéculais sur ma paternité, n'est-ce pas? Dites-le
donc, puisque vous le pensez; cela n'est pas pour me blesser; en
réalité, rien n'est pour me blesser.
Malgré la permission qu'il lui en donnait, elle ne vouait pas "ne pas se
gêner" comme il disait, ni pousser les choses aux extrêmes.
— Claude en possession de ses revenus, dit-elle, vous pouviez lui donner
une existence large, en même temps que vous vous la donniez à vous-même.
Mais maintenant ce n'est pas le cas. J'admets pour un moment que vous
puissiez la prendre— mais je n'admets cela que pour la discussion, car
dans la réalité son conseil de famille la défendrait, et la justice
ne sanctionnerait jamais des droits qui ne reposent sur rien. Que
feriez-vous d'elle, et comment vivrez-vous? Quels avantages matériels
retirerez-vous de cette reconnaissance? Claude serait une charge pour
vous, non une source de produit.
— Où voulez-vous en venir?
— A ceci: que vous pourriez trouver ces avantages précisément à ne pas
prendre Claude, à ne pas vous occuper d'elle, à m'abandonner ce soin
ainsi qu'à son conseil de famille, enfin à la laisser, aussitôt que sa
santé le permettra, entrer au couvent, où elle recevra une éducation
convenable, et d'où elle sortira pour se marier.
— Je ne comprends pas, dit-il en prenant un air étonné, et ne vois pas
où seraient ces avantages.
Elle avait placé le chèque de Marche et Chabert sous un livre, à portée
de sa main; elle souleva le livre, et tirant le chèque, elle le lui
tendit:
— Dans ceci.
Il prit le chèque avec un mouvement de joie presque triomphant; mais dès
qu'il eut jeté les yeux dessus, son visage se contracta.
— Alors vous me proposez de m'acheter ma fille? dit-il.
— Vous m'avez offert un marché, je vous en offre un autre.
— Et vous estimez qu'elle vaut cinquante mille francs: pour une fille du
sang des Chambrais, convenez que ce n'est pas cher; je ne parle pas du
sang de son père, puisque vous ne le connaissez pas. En ne me recevant
pas hier— ce n'est pas votre faute, je le sais— vous m'avez permis de
faire une enquête dans le pays, et de connaître ainsi le chiffre précis
de la fortune de M. de Chambrais; comment me supposez-vous assez simple
pour vendre cinquante mille francs ce qui en vaut quinze cent mille?
— On ne vend que ce qu'on possède, et de ces quinze cents mille francs
vous ne toucherez jamais un centime.
— C'est à voir, et vous préjugez le résultat d'un procès que vous avez
tout intérêt à ne pas laisser engager, ne l'oubliez pas, et, je vous en
prie, faites entrer cet intérêt en compte dans vos calculs; il serait
imprudent de le négliger. Aussi ces cinquante mille francs sont-ils une
vraie dérision. Comment avez-vous pu croire que je les accepterais?
Ainsi elle ne s'était pas trompée, il consentait, comme elle l'avait
pressenti, à renoncer à Claude et à la vendre; la contestation
maintenant ne portait que sur le prix de cette vente; quelque dégoût
qu'elle en eût, il fallait qu'elle entrât dans un marchandage.
Il examinait le chèque.
— Votre offre est d'autant moins sérieuse, reprit-il, que ce chèque
dit lui-même que, si vous aviez voulu, vous auriez pu me faire une
proposition plus convenable. Pour voir d'où proviennent ces cinquante
mille francs il n'y a qu'à regarder le chèque; évidemment, vous ne les
avez pas pris sur votre fortune personnelle, et vous ne les avez pas
empruntés. Je ne recherche pas pour quelles raisons; je constate
simplement qu'il en est ainsi. Voulant m'acheter ma fille, vous avez
cherché dans vos vieux bijoux ceux qui avaient cessé de vous plaire, et
vous les avez vendus à Marche et Chabert, les bijoutiers de la rue de la
Paix qui vous les ont payés avec ce chèque sur la Banque: voilà leur nom
imprimé et leur signature. Eh bien! madame, vous n'en avez pas vendu
assez.
Il fit une pause pour jouir de l'effet d'étonnement qu'il avait produit.
— Parlons net, reprit-il bientôt, et ayons l'un et l'autre une égale
franchise: vous, en ne cherchant pas des phrases échappatoires pour ne
pas dire que Claude est votre fille ni qu'elle ne l'est pas, ce à quoi
vous êtes parvenue jusqu'à présent, j'en conviens, mais ce qui a dû bien
vous gêner; moi en vous donnant mon dernier prix. J'avoue que j'avais
compté sur le revenu de la fortune de M. de Chambrais pour élever
ma fille convenablement, et ce revenu me manquant, je comprends que
l'enfant ne trouverait pas auprès de moi l'existence que je voulais lui
faire. Dans son intérêt donc, il est mieux qu'elle aille au couvent,
mais si je ne la reconnais pas, je renonce par cela même à tous les
droits que j'aurais sur la pension que je pourrais lui demander quand
elle sera majeure, ou sur son héritage si elle venait à mourir; et cette
renonciation, je l'estime à trois cent mille francs. J'accepte ce chèque
comme un acompte.— Il le mit dans sa poche.— Vous m'en devez deux cent
cinquante mille, que je vous demande de me verser d'aujourd'hui en huit.
— Et où voulez-vous que je les prenne? s'écria-t-elle.
— Ce n'est pas mon affaire. Vendez d'autres bijoux. Empruntez. En huit
jours une femme comme vous peut trouver des millions; et je ne vous
demande que deux cent cinquante mille francs. Mais ces deux cent
cinquante mille francs, j'y tiens, car ils me permettront de me créer
une situation digne de ma fille: ne voulez-vous pas que le père de votre
enfant cesse d'être le misérable que vous voyez devant vous? Comme il
pourrait être dangereux que vous me receviez toujours ici, je vous
attendrai où vous voudrez, dans une église, chez votre médecin,
votre dentiste, votre couturière, tous endroits à souhait pour des
rendez-vous. Aimez-vous mieux une gare? D'aujourd'hui en huit à trois
heures et demie, gare de l'Est,— on y voit peu de Parisiens,— salle des
pas perdus.
Ce qui rendait la situation de Ghislaine désespérée, c'est qu'elle
n'avait personne à qui s'ouvrir, de qui elle pût attendre conseils et
secours: la connaissant bien, il l'exploitait, sûr à l'avance qu'il ne
trouverait pas un homme devant lui pour l'arrêter; c'était à une femme
qu'il avait affaire, en femme il la traitait.
Vendez ou empruntez.
Pour emprunter, il fallait qu'elle s'adressât à quelqu'un; à qui? De
gens d'affaires, elle ne connaissait que son notaire, et il avait
toujours été pour elle d'une déférence parfaite; toutes les fois qu'il
lui avait fait signer un acte, il semblait que c'était une faveur
qu'il lui réclamait; mais comment lui parler d'un emprunt de deux cent
cinquante mille francs? Il faudrait des explications, il faudrait une
confession; elle serait morte de honte.
D'ailleurs, alors même qu'elle se résignerait à cette confession,
qu'obtiendrait-elle? Si peu qu'elle fût au courant des choses de la loi,
elle savait cependant qu'une femme ne peut rien faire sans l'assistance
de son mari, ni ventes, ni emprunts. Et ce serait assurément l'objection
que lui opposerait Me Le Genest. Emprunt pour le satisfaire, procès pour
lui résister, étaient donc aussi impossibles l'un que l'autre. Elle
n'eût pu se procurer cette somme qu'auprès d'un parent ou d'un ami; et
elle n'avait ni parents ni amis en situation de lui rendre ce service.
Ses seuls parents habitaient l'Espagne. Et quand une femme vit dans une
étroite intimité avec son mari, comme elle vivait avec le sien, elle a
peu d'amis; elle, elle n'en avait pas.
Il ne lui restait qu'un moyen, qu'une seule ressource: vendre; vendre de
nouveau des bijoux.
Quand elle avait fait le choix de ceux qu'on venait de lui payer
cinquante mille francs, elle s'était imaginée, sans rien préciser
d'ailleurs, que la somme qu'on lui offrirait serait beaucoup plus forte.
Certes, elle ne doutait pas de l'honnêteté de Marche et Chabert, qui
sûrement les avaient estimés à leur prix marchand, mais elle doutait
de la valeur de ceux qui lui restaient, comprenant très bien que les
pierreries comme toutes choses subissent des dépréciations. Combien
tirerait-t-elle de ceux qu'elle pouvait prendre encore, sans qu'on
remarquât leur disparition? Une dizaine, une vingtaine de mille francs
peut-être. Et de cette somme à celle qu'il exigeait il y avait loin, si
loin, que ces vingt mille francs ne pouvaient lui être d'aucune utilité.
A la vérité, son écrin ne se composait pas que de ces respectables
antiquailles; il comprenait des bracelets, une rivière, des croissants,
un diadème, des peignes, des agrafes, des bouquets de corsage, que son
mari lui avait donnés, ainsi que le fameux collier de perles et les
diamants de sa mère; mais ceux-là elle ne pouvait pas les vendre; les
uns, parce qu'ils lui venaient de son mari et qu'elle n'allait pas les
employer à la rançon de sa fille; les autres, parce qu'ils étaient des
souvenirs.
Et cependant, puisqu'elle était contrainte à une nouvelle vente, c'était
de ces souvenirs qu'elle devait se séparer; l'hésitation n'était
possible que pour le choix.
Après avoir balancé le pour et le contre, elle se décida pour le collier
de perles; avec lui, au moins, elle était certaine d'obtenir la somme
dont elle avait besoin, puisqu'il avait été estimé à quatre cent mille
francs, et elle n'aurait pas la confusion de retourner chez Marche et
Chabert.
En effet, il ne pouvait pas être question de vendre ce fameux collier,
car si le comte était d'une indifférence complète pour tous les bijoux,
il ne laisserait pas disparaître celui-là sans s'en apercevoir. Ce qu'il
fallait, c'était faire mettre des perles fausses à la place des vraies
et vendre celles-ci. Dans l'écrin où il resterait désormais enfermé, on
ne s'apercevrait pas de cette substitution. Qui le verrait? Le comte
seul. Et encore était-il possible qu'il ne le regardât plus jamais.
Pour vendre ses bijoux elle avait été tout droit chez Marche et Chabert
qu'elle connaissait; mais pour les perles fausses elle ne savait à qui
les commander. Cependant, comme elle avait acheté des parures de jais
pour le deuil de son oncle, elle pensa que si dans cette maison on ne
se chargeait pas de ce travail, on lui dirait à qui elle pouvait
s'adresser. Le lendemain même elle s'en alla en voiture de place au
boulevard des Italiens, et se faisant descendre à la Chaussée d'Antin,
elle entra dans un magasin où, à côté du jais et du grenat, se
trouvaient exposées des pierreries et des perles fausses.
Bien qu'elle eût préparé ses premières paroles, elle éprouva un moment
d'hésitation confuse avant de pouvoir s'expliquer: on ne savait pas qui
elle était, elle en avait la presque certitude, mais enfin on ne pouvait
pas ne pas s'étonner de sa commande et ne pas chercher à deviner ce qui
se cachait derrière.
Enfin elle se décida:
— Pouvez-vous, dans un collier, remplacer les perles vraies qui le
composent par des perles fausses sans que cette substitution saute aux
yeux?
— Saute aux yeux! Mais, madame, nous pouvons arriver à une imitation si
parfaite que personne ne s'apercevra que c'est une imitation. Tenez.
Ouvrant un tiroir, le bijoutier étala sur une vitrine une poignée de
perles:
— Voyez vous-même.
Ce que vit Ghislaine, ce fut que ces perles n'avaient pas l'orient doux,
chatoyant, satiné des vraies, mais enfin l'imitation était suffisante
pour qu'elle s'en contentât.
— Où est le collier? demanda le bijoutier.
— Je l'apporterai demain: vous le copierez aussi exactement que
possible, même nombre, il y en a quatre cents..
Le bijoutier eut un sourire de surprise.
— .. Même grosseur; vous ferez servir l'ancien fermoir pour attacher
ces perles fausses, et vous mettrez les vraies dans une boîte.
Lorsqu'elle revint le lendemain, apportant le collier, ce ne fut plus de
la surprise que montra le bijoutier, ce fut du respect; mais il ne se
laissa pas effrayer par la perfection de ces perles, et il déclara que
la copie serait digne du modèle.
— Ce sera une oeuvre d'art, je vous le promets, et si vous ne laissez
pas un curieux indiscret mordre mes perles, ce qui ne se fait pas dans
le monde de madame, j'en suis sûr, vous pourrez porter votre collier
avec pleine sécurité.
— Qu'appelez-vous mordre vos perles? demanda Ghislaine surprise.
— J'entends les mordre avec les dents, ce qui est un moyen à la portée
de tout le monde de s'assurer que les perles sont vraies, les fausses
n'ayant pas la solidité des vraies.
On lui demandait quinze jours pour ce travail, elle n'en put donner que
six; le samedi, à trois heures précises, il fallait qu'on le lui livrât.
Et en effet, quand elle arriva le samedi, elle trouva le collier faux
dans son écrin, et dans une boîte les perles vraies. Le bijoutier aurait
voulu qu'elle admirât longuement "son oeuvre d'art"; mais elle n'en
avait pas le temps; après avoir jeté un rapide coup d'oeil au collier,
compté les perles vraies et payé sa facture, qu'on avait eu la
délicatesse de préparer sans nom, elle remonta dans son fiacre et se fit
conduire à la gare de l'Est; quand elle entra dans la salle, l'horloge
marquait trois heures vingt-huit minutes.
Elle chercha autour d'elle et ne l'aperçut pas. Comme ce n'était pas une
heure de départ, la salle était presque déserte; seuls quelques paysans
arrivés longtemps à l'avance étaient assis sur des bancs, leurs paniers
et leurs paquets devant eux.
Ne sachant que faire, elle se mit à lire une affiche machinalement:
tournée contre la muraille, elle ne cédait point à la tentation de jeter
çà et là des regards inquiets qui auraient trahi son agitation.
Sans doute il ne la ferait pas longtemps attendre; l'âpreté lui
donnerait de l'empressement.
Comme elle passait d'une affiche à une autre, elle crut voir que de loin
quelqu'un se dirigeait vers elle. Mais ce quelqu'un ne ressemblait en
rien, par sa tenue, au misérable que deux fois elle avait reçu, et dont
le débraillé s'était imprimé dans ses yeux de façon à ce qu'elle ne
l'oubliât jamais: c'était un gentleman de tournure élégante, la toilette
soignée: bottines à guêtres mastic, pantalon quadrillé noir et blanc,
gilet blanc, jaquette à carreaux, chapeau gris; dans une de ses mains
gantées de chevreau clair, un jonc à pomme de lapis.
Et pourtant, c'était sa taille élevée; quand il se fut rapproché, le
doute n'était plus possible: elle ne l'avait pas reconnu déguenillé, et
maintenant elle ne le reconnaissait pas élégant.
Il l'aborda, chapeau bas, avec toutes les marques du respect:
— Oserai-je vous offrir mon bras?
Elle eut un mouvement de répulsion.
— Marchez près de moi.
Il l'accompagna, le chapeau à la main.
— Je n'ai pas l'argent, dit-elle.
Il mit son chapeau.
— Et alors? dit-il brutalement.
— Dans cette boite il y a quatre cents perles provenant d'un collier
pesant plus de six mille grains, qui a été estimé quatre cent mille
francs; prenez-les et vendez-les vous-même, ce que je n'ai pu faire;
vous en obtiendrez certainement plus de deux cent cinquante mille
francs.
— En êtes-vous sûre?
— Les perles sont de premier choix; elles font l'envie des bijoutiers.
— S'il en est ainsi.. d'ailleurs, la perle est en hausse, je crois.
— Je voudrais qu'elles fussent vendues ailleurs qu'à Paris où elles sont
connues.
— Vos désirs sont des ordres, et puisque vous mettez votre honneur entre
mes mains, soyez tranquille; ne sommes-nous pas associés?
Elle lui tendait la boîte; il fit mine de ne pas la prendre:
— L'argent me remplacera-t-il jamais l'affection de ma fille; ah!
madame, aimez-la bien.
Il prit la boîte, salua plus bas encore qu'en arrivant et s'en alla.
Le calme avait succédé aux angoisses désespérées qui avaient bouleversé
Ghislaine pendant les quelques jours où elle était restée sous le coup
des exigences de Nicétas.
Certes, ce calme ne ressemblait en rien à l'heureuse sérénité des années
qui avaient précédé cet orage, mais elle respirait; si tout danger
n'était pas à jamais écarté, il était au moins ajourné.
Était-il déraisonnable d'admettre qu'il pouvait retourner à l'étranger
et y rester? Puisqu'il avait passé onze ans sans revenir à Paris,
c'est que rien ne l'y appelait et ne l'y retenait; ce n'était pas sans
intention qu'elle lui avait demandé de ne pas vendre les perles du
collier à Paris; et si tout d'abord il y avait là une raison de
prudence, il y en avait une aussi d'espérance: une fois à Londres, à
Vienne, ou à New York, il pouvait très bien ne pas penser à rentrer à
Paris.
Cependant, comme c'eût été folie de s'endormir dans cette espérance qui
ne reposait sur rien de précis, elle voulut prendre quelques précautions
contre un retour possible et une nouvelle attaque.
Pour elle, il n'était que trop certain qu'elle ne pouvait rien, et comme
elle avait été une marionnette entre ses mains, dont il jouait selon sa
fantaisie, elle le serait toujours.
Mais pour Claude, il en était autrement, et si après avoir agi contre
la mère, il trouvait de son intérêt de se tourner contre l'enfant, il
fallait qu'à ce moment celle-ci fût en sûreté.
Pour cela, le mieux était de la mettre au couvent; s'il voulait tenter
quelque chose, où la chercherait-il quand les portes d'un couvent se
seraient refermées sur elle à Paris ou aux environs?
Mais elle ne voulut pas prendre cette résolution sans avoir consulté son
médecin qu'elle fit venir à Chambrais, pour qu'il examinât Claude de
nouveau.
Le médecin fut d'avis qu'à la rentrée d'octobre elle pourrait travailler
comme toutes les filles de son âge, mais que pour le moment il importait
qu'elle passât les mois d'été à la campagne sans faire grand'chose.
— Encore trois mois de vie animale, dit-il en concluant, et je crois
qu'à l'automne elle sera en état de supporter la règle et le travail
d'un internat. Mais à condition cependant que ce ne sera pas à Paris.
Là-dessus ma prescription est formelle: sa bonne santé dans l'avenir
dépend de la vie à la campagne. C'est une absurdité meurtrière de
maintenir des internats à Paris: lycées ou couvents; et il y a
longtemps qu'on les aurait transportés aux champs, si dans toute maison
d'éducation on ne faisait point passer les convenances des directeurs et
des professeurs avant l'intérêt des élèves.
Ce n'était pas pour ne pas suivre les conseils de son médecin qu'elle
les avait demandés; il aurait ordonné le couvent que Claude eût tout
de suite quitté Chambrais, mais la prescription d'attendre jusqu'à
l'automne était trop bien d'accord avec son secret dessein pour qu'elle
n'en fût pas heureuse: elle aurait sa fille pendant trois mois encore.
En trois mois il ne dépenserait pas trois cent mille francs, sans doute,
et avant qu'il revînt à l'assaut— si comme elle le pressentait il devait
y revenir,— on aurait le temps de cacher Claude dans quelque petite
ville des environs de Paris, assez bien pour qu'il ne pût pas la
découvrir.
Cependant, comme il était sage de s'entourer de toutes les précautions,
même de celles qui paraissaient ne devoir pas servir, elle recommanda à
Dagomer de faire bonne garde autour de Claude et de ne jamais la laisser
sortir avec personne autre que lui et que sa femme; quand elle irait
chez lady Cappadoce, comme quand elle en reviendrait, elle devrait être
accompagnée. Elle n'était plus une gamine qui peut s'en aller par les
chemins.
Cela organisé de la sorte, il semblait que Ghislaine pouvait reprendre
sa vie ordinaire et être tranquille.
Et de fait elle le fut pendant un certain temps, mais, un jour, elle se
trouva tout a coup menacée précisément par où elle se croyait le plus en
sûreté, c'est-à-dire du côté de son mari.
Pendant l'été ils vivaient à Chambrais, mais cependant sans que l'hôtel
de la rue Monsieur fût complètement fermé; le comte y venait tous les
jours en allant à la Chambre, Ghislaine l'accompagnait souvent, et,
jusqu'aux vacances parlementaires, ils y recevaient parfois des amis,
notamment des étrangers, pour lesquels une excursion à Chambrais n'eût
pas été un agrément; c'était le moment où Ghislaine voyait ses parents
d'Espagne à Paris, et le comte les amis avec lesquels il s'était lié
dans ses voyages.
Au commencement de juillet un dîner fut ainsi donné en l'honneur d'une
infante d'Espagne qui était venue passer à Paris le mois du Grand Prix,
et pour se rencontrer avec elle les d'Unières avaient choisi la fleur
de leurs amis, l'hôtel avait pris son air de gala et les serres de
Chambrais s'étaient vidées dans les appartements et dans le jardin de la
rue Monsieur.
Quand le comte revint de la Chambre où il y avait une séance importante,
il trouva Ghislaine déjà habillée et installée dans le grand salon prête
à recevoir ses invités: ce soir-là, elle avait renoncée à ses habitudes
de simplicité, et portait une robe de crêpe de Chine blanc brodé d'or
qu'elle mettait pour la première fois.
A quelques pas d'elle le comte s'arrêta pour la regarder, pour
l'admirer:
— Comme cette robe te va bien, dit-il, elle est faite pour ta beauté
brune; c'est une merveille d'harmonie.
Le premier coup d'oeil avait été, comme toujours, pour l'admiration,
mais le second fut pour la critique:
— Comment, pas un bijou, dit-il, c'est trop de simplicité pour nos
hôtes.
— Oh! en cette saison, répondit-elle surprise de cette observation, la
première de ce genre qu'il se permît depuis dix ans.
— Aujourd'hui que nous recevons les Infants il n'y a pas de saison; je
ne te demande pas de te charger de diamants, mais tu pourrais mettre ton
collier de perles qui sur tes épaules, éclairé par les reflets noirs
de tes cheveux et l'or de la bordure de ton corsage, produira un effet
superbe.
Elle restait interdite.
— As-tu des raisons pour ne pas mettre ce collier? demanda-t-il en
l'examinant.
— Quelles raisons?
— Eh bien! alors, fais-moi ce plaisir, c'est sérieusement que je te le
demande; non seulement par égard pour nos invités, mais encore pour mon
agrément.
Elle pensa à dire que le collier n'était pas en état, mais le comte
prévint cette objection:
— Il est en bon état, puisque Marche et Chabert ont dernièrement réparé
le fermoir.
Toute résistance était impossible.
— Je vais le mettre, dit-elle.
Elle monta à son cabinet de toilette, soumise à la fatalité.
— C'est la punition qui commence, se dit-elle en l'accrochant, où
s'arrêtera-t-elle? C'est mon premier mensonge, dans combien d'autres
serai-je encore entraînée?
Elle se regarda dans la psyché, mais son trouble la rendait incapable de
voir si la fausseté des perles sautait aux yeux. Il lui semblait que, si
l'on n'était pas prévenu, on pouvait les croire vraies, alors surtout
qu'on ne les examinerait pas de très près. Seulement ne se laissait-elle
pas influencer par les éloges que le bijoutier s'était lui-même
décernés? Et ne les voyait-elle pas telles qu'elle voulait qu'elles
fussent?
Il fallait redescendre, car les invités allaient arriver, et il fallait
aussi se donner une assurance qui lui permit de ne pas se troubler quand
elle verrait les regards s'attacher, comme toujours, sur son collier qui
ne manquait jamais son effet. Ordinairement, ces regards la gênaient
plus qu'il ne la flattaient; que serait-ce ce soir là?
En effet, chaque fois que, pendant le dîner et la soirée, elle sentit
les yeux s'attacher sur elle un peu plus longtemps qu'il n'était
naturel, croyait-elle, elle s'imaginait qu'on était frappé par
l'étrangeté de ses perles et qu'on se demandait d'où elles provenaient:
les hommes, pour la plupart, ne se connaissent guère en bijoux, mais
combien de femmes en remontreraient aux joailliers! Elle ignorait si
parmi ses convives il ne s'en trouverait pas une en état de deviner son
mensonge. C'est dans leur amour-propre que tremblent les femmes qui ont
la faiblesse de porter des bijoux faux, elle, c'était dans son amour et
dans son honneur.
A un moment de la soirée, elle éprouva une émotion qui la paralysa: une
de ses cousines, une jeune Espagnole, qui faisait son voyage de noces,
porta la main sur le collier:
— Oh! ma cousine, que je suis contente de voir votre collier; j'en avais
bien entendu parler par maman, mais je n'imaginais pas qu'il fût si
beau, laissez-moi le regarder de près.
Elle ne pouvait pas refuser; heureusement elle était jeune, la cousine,
et elle ne devait pas avoir de fortes connaissances en joaillerie, étant
sortie du couvent pour se marier; et puis, comment soupçonnerait-elle
que ce collier dont on parlait tant pouvait être faux? C'était à travers
son histoire et la tradition qu'on le regardait, non à travers la
réalité.
C'était là surtout qu'elle devait trouver une raison pour se rassurer et
prendre confiance.
Cependant quand la soirée se termina et que les derniers convives
partirent, elle fut grandement soulagée; enfin elle était sauvée; tout
au moins l'était-elle pour cette fois; et après cette épreuve, si
l'hiver prochain elle devait le mettre encore "par ordre", elle serait
moins inquiète.
Montée dans sa chambre, elle le défit tout de suite pour le réintégrer
dans l'écrin où elle espérait bien le tenir longtemps renfermé; mais
au moment où elle allait ouvrir cet écrin, elle entendit le pas de son
mari; alors, instinctivement, comme si elle était en faute, elle posa le
collier sur une table en malachite et le recouvrit du fichu de dentelles
dans lequel elle s'était enveloppé les épaules en sortant du salon.
— Vous vous déshabillez? dit-il.
— Oui.
— Eh bien! je vais attendre, nous causerons tout à l'heure; ne vous
pressez pas; j'ai à lire ce paquet de lettres qu'on vient de me
remettre.
Elle passa dans son cabinet, n'osant pas prendre le collier qui
d'ailleurs, était bien caché, croyait-elle.
Le comte s'assit auprès de la table, sur laquelle était posée une grosse
lampe en bronze, et il ouvrit une de ses lettres. Mais comme il se
trouvait en dehors du rayon de la lumière, il se leva et prit la lampe
pour la rapprocher.
En la reposant, une des trois griffes qui formaient le pied rencontra un
coin du fichu et il se produisit un petit bruit sec comme celui d'une
fracture.
Qu'avait-il donc cassé?
Il enleva le fichu et trouva le collier étalé sur la malachite; il avait
écrasé deux perles.
Son premier mouvement fut du dépit et du chagrin.
— Quel maladroit je fais, se dit-il, et comme Ghislaine va être désolée;
son collier.
Mais il s'arrêta surpris; si peu versé qu'il fût dans l'art de la
joaillerie, il savait que les perles sont formées d'une matière nacrée,
compacte, solide, résistante, qui ne s'écrase pas sous le pied d'une
lampe, si lourde que soit cette lampe.
Alors, qu'est-ce que cela voulait dire?
Il resta un moment interdit, ne comprenant pas.
Puis, ramassant les morceaux des perles, il les prit dans sa main, les
examina. Mais il n'y vit rien de particulier; et cependant il y avait là
quelque chose d'étrange et de mystérieux.
Sa première pensée fut d'entrer dans le cabinet de toilette pour
raconter cette aventure à Ghislaine; mais il avait déjà fait deux pas,
quand il s'arrêta, revint à la table, égalisa les perles de façon à ce
que le vide qu'il avait fait disparût, et recouvrit le collier avec le
fichu.
Quand Ghislaine rentra dans sa chambre, elle trouva son mari assis
auprès de la table, lisant ses lettres sous la lumière de la lampe.
Contrairement à ce qui avait toujours lieu, il ne leva pas les yeux pour
la voir venir: au contraire, il resta absorbé dans sa lecture.
Elle attendit un moment, et comme il lisait toujours, elle se mit au
lit.
C'était en effet l'habitude que, quand ils allaient dans le monde, ou
quand ils recevaient, il vint passer quelques instants dans sa chambre;
couchée, il s'asseyait sur une chaise basse auprès de son lit, elle
tournait la tête de son côté, il lui prenait la main dans les siennes et
ils causaient longuement, se disant l'un l'autre ce que les exigences
du monde ne leur avaient pas permis de se communiquer dans la soirée:
douces confidences qui se prolongeaient tard souvent, car après avoir
commencé par les autres, ils en arrivaient bien vite à eux mêmes, et
alors ils n'en finissaient plus.— Va-t'en, disait-elle.— Quand tu
dormiras.— Je dormirai quand tu seras parti.— Je partirai quand tu
dormiras. Parfois sous son regard, sa main dans les siennes, elle
s'endormait. Et comme elle ne se levait jamais sans qu'il fût entré dans
sa chambre, il arrivait quelquefois que le lendemain, en ouvrant les
yeux, elle trouvait ceux de son mari attachés sur elle, comme s'il avait
passé toute la nuit près d'elle à la regarder dormir.
Mais ce soir-là, il ne vint pas tout de suite prendre sa chaise basse.
— Est-ce que ces lettres contiennent des choses graves? demanda-t-elle
après avoir attendu un moment.
— Des ennuis.
— Quels ennuis?
— Comme toujours, des demandes qu'il est impossible de satisfaire.
C'était une réponse, mais elle n'était pas suffisante pour expliquer
cette préoccupation subite: pendant le dîner et la soirée, elle avait à
chaque instant rencontré ses regards pleins d'une tendre fierté qui la
suivaient, et voilà que tout à coup, alors qu'ils étaient libres, il
s'enfermait dans cette attitude étrange. Qu'avait-il donc, et pourquoi
ce brusque changement?
Il vint cependant s'asseoir auprès d'elle, mais au lieu d'une causerie
affectueuse et abandonnée où celui qui parlait exprimait les idées de
l'autre en même temps que les siennes propres, ils ne s'entretinrent que
de choses banales, et au bout de peu de temps il la quitta pour rentrer
chez lui. A peine avait-il fermé la porte qu'elle descendit doucement
de son lit, et allant à la table, guidée par la faible lumière de la
veilleuse, elle mit le collier dans l'écrin, un peu à tâtons, mais avec
précaution pour ne pas faire de bruit.
Une fois seul, le comte avait tâché de réfléchir et de se retrouver;
mais dans sa tête troublée, aucune réponse n'arrêtait les questions qui
s'y heurtaient les unes contre les autres, et toujours il revenait à la
même conclusion qui était que les perles vraies ne peuvent pas s'écraser
ainsi.
Ce qui les compliquait et les rendait pour lui tout à fait mystérieuses,
c'est que six semaines auparavant le collier avait été remis aux
bijoutiers Marche et Chabert pour une réparation au fermoir, et que par
conséquent il semblait raisonnable d'admettre qu'à ce moment toutes les
perles étaient vraies, sans quoi ces bijoutiers n'auraient pas manqué
de signaler celles qui étaient fausses— leur responsabilité se trouvant
engagée.
Était-il possible que l'ouvrier chargé de la réparation eût substitué
une ou plusieurs perles fausses aux vraies qu'il aurait détournées? Il
se le demandait, mais sans croire beaucoup à cette explication.
Cependant, comme cela n'était ni invraisemblable ni impossible, le
plus sage était de ne pas lâcher la bride à l'imagination, sans avoir
préalablement fait une enquête de ce côté.
Le lendemain matin, avant le déjeuner, il se rendit chez les bijoutiers,
et il les trouva tous les deux dans leur magasin, surveillant
l'ouverture des caisses dans lesquelles les commis prenaient les bijoux
qu'on devait mettre en montre ce jour-là.
Il passait rue de la Paix par hasard et, se trouvant devant le magasin,
il était entré pour payer la réparation du collier de perles de madame
d'Unières.
— Madame la comtesse a payé elle-même cette réparation.
Il le savait, mais il n'avait pas trouvé d'autre prétexte que celui-là
qui lui permît de parler du collier.
— Il va bien, le collier? dit-il d'un air indifférent.
Les deux associés se regardèrent.
— J'entends, continua le comte, que les perles sont toujours en bon
état?
— Mais, sans doute.
— Est-ce que les perles ne sont pas sujettes à des maladies et ne
perdent pas leur beauté en vieillissant?
— Elles meurent; mais celles de madame la comtesse d'Unières n'en sont
pas là, il s'en faut; jamais elles n'ont été plus belles. Quand la
réparation a été faite, nous avons laissé le collier dans son écrin
ouvert, sur cette table, et elles ont fait l'admiration de toutes nos
clientes qui les ont vues. Je suis sûr que madame la comtesse d'Unières
exposerait son collier au profit d'une oeuvre de charité, qu'à lui seul
il ferait recette.
— Vous croyez?
— Incontestablement. Sans doute il y a des perles plus grosses; mais
pour mon compte, je n'en connais pas une réunion plus parfaite; quatre
cents perles pareilles sans qu'une seule soit inférieure aux autres,
cela ne se voit pas tous les jours; je les ai regardées moi-même une à
une avant de renvoyer le collier, et pour un homme du métier c'était une
jouissance.
Ainsi, quand le collier était sorti des mains de ces bijoutiers, toutes
les perles étaient vraies; c'était donc depuis ce moment que la fraude
avait eu lieu.
Il restait au comte une question à poser.
— Est-il possible qu'un de vos employés ait substitué des perles fausses
aux perles vraies?
Mais cette question était un aveu en même temps qu'une accusation:
l'aveu qu'il avait découvert des perles fausses dans le collier de la
comtesse, l'accusation contre celui des commis qui avait porté l'écrin
de la rue de la Paix à la rue Monsieur, et qui serait coupable de cette
fraude.
Elle était donc impossible à tous les points de vue, et il devait s'en
tenir à ce qu'il avait obtenu.
Quand il fut sorti, les deux associés passèrent dans leur cabinet et, la
porte fermée, en même temps ils s'interrogèrent du regard d'abord, puis
franchement?
— Marche?
— Chabert?
— Ça vous parait naturel tout cela?
— Le mari qui entre par hasard.
— La femme qui vend ses anciens bijoux pour faire de leur produit un
emploi secret.
— L'embarras de l'un.
— La confusion de l'autre.
— C'est-à-dire que moi, s'il s'agissait d'une autre femme que de madame
d'Unières, je dirais ça y est.
— Et moi je dirais que le collier a été vendu comme les anciens bijoux.
— A qui?
— Pourquoi pas à nous!
— Voilà qui n'est pas juste.
— Nous, nous la connaissons.
— Nom de nom, pourvu que ce ne soit pas à Freteau.
— On les aura envoyées à Londres.
— C'est égal, si les perles viennent dans le commerce, je les
reconnaîtrai.
— Le joli, ce serait de les revendre au comte, car enfin un collier
comme celui-là ne peut pas disparaître sans que l'honneur de la famille
soit engagé.
— Je vais écrire à Londres.
— Quand Jacob et Van Meulen viendront, il faudra leur en parler.
Le comte rentra plus perplexe, plus angoissé qu'il ne l'était en sortant
le matin, car avant d'aller chez ces bijoutiers, il pouvait croire que
les perles fausses se trouvaient depuis longtemps dans le collier,
depuis toujours peut-être, tandis que maintenant, à moins d'accuser
Marche et Chabert d'être des voleurs ou des ignorants, il fallait
reconnaître qu'elles n'y avaient été introduites que depuis la
réparation du fermoir.
Si la question de la date semblait résolue, l'autre, celle du "comment",
restait entière, et même elle s'était aggravée en se limitant, puisqu'il
était démontré que le collier ne se composait que de perles vraies quand
il avait été remis à Ghislaine, des mains de laquelle il n'avait pas dû
sortir.
Cela était si grave, qu'il revint en arrière, sans oser aller plus loin.
Jusque-là il avait raisonné en partant de ce point que les perles
s'étaient écrasées parce qu'elles étaient fausses, et que, si elles
avaient été vraies, elles auraient résisté au coup porté par la lampe.
Mais ce point était-il indiscutable? Il le croyait. En réalité, il ne
le savait pas d'une manière certaine: il supposait que des perles ne
devaient pas s'écraser, mais si elles avaient un défaut caché, si elles
étaient malades, ou même si elles étaient mortes, ne pouvaient-elles
pas être brisées par un choc lourd comme celui d'une grosse lampe, se
produisant sur une matière dure telle que la malachite formant enclume?
C'était cela maintenant qui avant tout devait être élucidé, et un seul
moyen se présentait d'aller au fond des choses, sans laisser place au
doute et aux tergiversations, c'était de soumettre le collier à l'examen
d'un bijoutier ou d'un expert— ce qu'il ferait.
Après le déjeuner, au lieu de retourner à Chambrais avec Ghislaine, il
resta seul à Paris, quand elle fut partie, ouvrant le coffre-fort,
dont ils avaient chacun une clé; il prit le collier, qu'à cause de la
dimension de l'écrin on ne serrait pas dans le coffret aux bijoux, et
s'en alla chez un des grands joailliers du Palais Royal, qui devait ne
pas le connaître.
Là, il n'y avait besoin ni de finesse ni de réticence. Il apportait un
collier pour qu'on remplaçât deux perles qui manquaient.
Le commis auquel il s'adressa ouvrit l'écrin, mais presque tout de suite
il le referma:
— Ce n'est pas un travail pour notre maison, dit-il.
— Vous ne vous chargez pas des réparations? demanda le comte que la
fermeture de l'écrin avait péniblement impressionné.
— Mon Dieu, oui, à la rigueur, mais nous ne faisons pas le faux.
— Ah!
— Vous trouverez, sous la galerie à côté, trois maisons plus bas.
Le mot qui était venu aux lèvres du comte était "Vous êtes certain que
ces perles sont fausses" mais il l'avait retenu; ce bijoutier ne pouvait
pas se tromper, la rapidité avec laquelle il avait refermé l'écrin
prouvait que le doute même n'était pas possible pour un homme du métier.
Et cependant, poussé par le besoin de ne pas croire, il voulut entrer
dans le magasin qu'on lui avait indiqué; l'enseigne écrite sur la glace
de la devanture était trop tentante: "Fabrique de perles et de bijoux";
c'était bien des perles fausses qu'on vendait dans cette maison qui les
fabriquait.
Sa demande fut la même que chez le premier bijoutier: pouvait-on
remplacer les deux perles qui manquaient au collier par des perles
exactement pareilles; et la réponse fut celle qu'il attendait, mais que
tout en lui repoussait:
— Rien n'est plus facile; seulement, pour avoir un travail parfait, il
faut fabriquer les perles exprès, et cela demandera quelques jours.
Ne pouvant pas accorder ces quelques jours, il sortit, au grand
étonnement du fabricant qui se demanda s'il avait affaire à un fou.
Fou, il l'était, en effet; ses idées se heurtaient dans sa tête, le
ramenant toujours au même point, celui sur lequel, précisément, il ne
voulait pas s'arrêter: les perles étaient vraies en sortant de chez
Marche et Chabert; elles étaient devenues fausses depuis ce moment,
et quand il avait demandé à Ghislaine de mettre ce collier; il avait
rencontré une résistance inexplicable.
S'expliquait-elle maintenant?
Non, car assurément il y avait là un mystère qu'elle éclaircirait
cependant d'un mot.
Mais comment le provoquer, ce mot? Comment lui adresser une question qui
était un doute et un outrage?
Son amour, sa foi en elle, le bonheur qu'elle lui avait donné depuis dix
ans, les vertus d'une vie exemplaire de droiture et de dignité, tout se
dressait devant lui pour l'arrêter.
Toute la journée il balança le parti à prendre: depuis dix ans, il
s'était si bien habitué à ne rien décider tout seul.
Quand il rentra tard dans la soirée à Chambrais, il la trouva
l'attendant; alors, il lui annonça que le lendemain matin, à la première
heure, il était obligé de partir pour son département, où son comité
l'appelait d'urgence.
Il n'avait trouvé que cela: se reconnaître; gagner du temps; ne rien
livrer aux hasards du premier mouvement.
Elle fut stupéfaite; mais elle s'efforça de n'en rien laisser paraître
et de cacher son émotion.
Le comte parti, Ghislaine avait été passer la matinée avec Claude,
s'imaginant que près de sa fille, s'occupant, jouant, causant avec elle,
elle cesserait de chercher la cause de ce départ, et aussi celles de ces
changements dans l'humeur de son mari, pour la première fois inégale et
bizarre depuis dix ans.
Mais au lieu de la distraire, l'enfant l'avait toujours ramenée à la
même pensée, étant elle-même, la pauvre petite, la cause première de
tout ce qui arrivait.
D'ordinaire, lorsqu'il partait, elle restait à Chambrais désorientée,
désoeuvrée, l'esprit vide, ne sachant que faire, refusant d'aller à
Paris, attendant l'heure où elle vivrait en lui écrivant de longues
lettres toutes pleines de tendresse; mais ce jour-là si son
désoeuvrement était le même, l'inquiétude enfiévrait son esprit
bouleversé.
Ce n'était point de cette façon qu'il procédait quand un voyage
l'obligeait à une séparation: à l'avance il la prévenait en lui
expliquant les raisons qui semblaient rendre ce voyage indispensable, il
la consultait; et le plus souvent c'était elle qui, en fin de compte,
le forçait à partir. Pourquoi, cette fois, avait-il agi comme s'il se
sauvait et la fuyait?
Comme elle se débattait contre des suppositions sans rien trouver de
raisonnable, un valet de chambre lui remit une carte sur laquelle elle
lut: "Prince N. Amouroff."
Elle ne connaissait pas ce nom qui ne lui disait rien.
— Vous avez donc dit que j'étais visible? demanda-t-elle contrariée.
— La personne qui m'a remis cette carte savait que madame la comtesse
était au château; j'ai cru qu'elle était attendue.
Ghislaine, dans l'état d'agitation où elle se trouvait, n'était pas
disposée à recevoir; mais pensant que ce prince Amouroff venait sans
doute pour voir son mari, elle ne voulut pas le renvoyer, le voyage de
Paris à Chambrais méritant quelques égards.
Elle était à ce moment dans la bibliothèque, assise dans le fauteuil de
son mari, devant la table de celui-ci, se préparant à lui écrire en se
servant de sa plume et de son buvard.
— Où est cette personne? demanda-t-elle.
— Dans le salon d'attente.
Elle sortit de la bibliothèque, et traversant le vestibule, précédée du
valet qui ouvrait la porte, elle entra dans ce salon.
Celui qui l'attendait se tenait devant une fenêtre, regardant dans le
jardin, il se retourna: c'était Nicétas.
Elle retint un cri:
— Vous!
Malgré sa stupéfaction et sa frayeur, elle eut la force de lui montrer
de la main le salon faisant suite à celui où ils se trouvaient, et il la
suivit.
— Vous ne deviez pas vous représenter ici, dit-elle lorsque sa voix ne
dut plus être entendue du vestibule.
— Bien que je n'ai pas pris d'engagement à cet égard, je le voulais, en
effet; les circonstances en ont décidé autrement; c'est pour atténuer
autant que possible les inconvénients de cette nouvelle visite que je me
suis présenté sous mon nom.
— Votre nom!
— Celui de mon père, le mien, par conséquent, comme je puis vous
l'expliquer et vous le prouver si vous le désirez.
— C'est inutile, car ce n'est pas là, je pense, le but de cette visite.
— Pas précisément, bien que cela fût peut être à propos, mais enfin,
passons; je serai à votre disposition quand vous voudrez savoir ce
qu'est le père de votre fille, pour vous donner tous les renseignements
que vous me demanderez. En ce moment ce que vous voulez savoir, je le
vois à votre impatience inquiète, c'est le motif qui m'amène.
Elle fit un signe de tête.
— En deux mots le voici! je n'ai pas trouvé à vendre les perles que vous
m'avez remises: à Londres, à Amsterdam, où je me suis rendu, on ne m'en
a offert que cent cinquante mille francs au plus; il y a donc loin de ce
chiffre maximum à celui que vous m'aviez annoncé; il s'en manque juste
de cent mille francs pour parfaire la somme fixée entre nous; dans ces
conditions, je viens vous demander ce que vous décidez; voulez-vous que
je vous rende les perles pour que vous les vendiez vous-même, ce qui
vous serait peut-être plus facile qu'à moi, surtout si vous rétablissez
le collier dans son état, avec son fermoir, ou bien êtes-vous disposée à
parfaire la somme manquante?
Elle n'eut pas la naïveté de se laisser prendre à cette histoire qui,
certainement, n'avait été inventée que pour lui soustraire cent autres
mille francs.
— C'est impossible, dit-elle nettement.
— Qu'est ce qui est impossible?
— Ce que vous demandez.
— Je demande deux choses ou plutôt l'une des deux ou vous reprenez les
perles et vous me payez deux cent cinquante mille francs, ou je les
vends moi-même cent cinquante mille francs et alors vous me payez cent
mille francs seulement.
— Je n'ai pas les cent mille francs.
— Vous les trouverez.
— C'est impossible.
— Vraiment impossible?
— Absolument.
— Vous êtes certaine qu'avec un peu de bonne volonté et quelques efforts
vous ne réussiriez pas à trouver ces cent mille francs?
— Ni efforts, ni bonne volonté, rien ne me les procurerait.
Elle dit cela avec une fermeté qui devait lui prouver que toute
insistance était inutile.
Cependant il ne s'en montra ni embarrassé, ni fâché.
— Puisqu'il en est ainsi, il ne me reste qu'à vous rendre vos perles..
Elle respira.
— .. Et à reconnaître ma fille.
Ce fut elle qui laissa paraître son émotion.
— Aussi bien, dit-il en continuant, c'est la solution naturelle, celle
que je voulais, parce qu'elle était conforme aux désirs de mon coeur en
même temps qu'aux règles légales, et dont je n'ai été détourné que par
votre intervention; vous voyez que j'avais raison et que ma faiblesse
n'aurait pas dû se laisser toucher.
Elle le regardait éperdue, cherchant à démêler dans son accent et dans
son attitude s'il parlait sincèrement ou s'il ne voulait pas plutôt
par cette menace l'intimider, et l'amener ainsi à payer ces cent mille
francs.
Mais il semblait impénétrable: sa tenue était d'une correction
désespérante, il ne faisait pas un geste inutile, sa parole, calme et
froide, n'avait aucun accent, ni de colère, ni de reproche.
Il continua:
— Un de ces jours, je vous rapporterai vos perles; quant aux cinquante
mille francs que vous m'avez versés, je pense, que vous voudrez les
offrir à votre fille; j'avoue que pour elle ils seront les bienvenus,
car sans eux, jusqu'à ce que j'aie pu réaliser certaines affaires de
succession, elle serait exposée, pendant les premiers mois au moins, à
une vie un peu dure, dont elle aurait à souffrir.
— Alors, pourquoi voulez-vous la prendre, si vous ne pouvez pas lui
assurer la vie que son état de santé exige pour elle?
— Et vous, madame, pourquoi ne voulez-vous pas la garder, et par un
sacrifice d'argent lui assurer cette vie?
— Parce que je ne le peux pas.
Il eut un geste de dignité blessée et d'impatience:
— Voila un débat extrêmement pénible, qu'il ne serait convenable ni pour
vous ni pour moi de prolonger.
Il se leva.
De la main, elle l'arrêta.
— Ne partez pas, dit-elle.
— Et que voulez-vous, madame?
— Que vous compreniez qu'en disant qu'il m'est impossible de trouver ces
cent mille francs, je confesse la vérité.
— Je le comprendrai, ou tout au moins je le croirai si vous le voulez,
madame, mais vous conviendrez qu'il est difficile d'admettre qu'une
femme dans votre position, que la comtesse d'Unières, que la princesse
de Chambrais soit arrêtée par une aussi misérable somme.
— C'est justement parce que je suis comtesse d'Unières qu'il m'est
impossible de me la procurer. Pour les cinquante mille francs que vous
avez touchés, j'ai vendu les bijoux dont je pouvais me défaire. Pour les
perles qui sont entre vos mains, j'ai détruit un collier que tout le
monde connaît, et que sa notoriété même m'impose si bien, qu'il est
certaines réunions dans lesquelles je ne puis pas paraître sans le
porter. Il m'est impossible de faire davantage. Une femme mariée ne
dispose pas de sa fortune, vous le savez; et si cent mille francs sont
une misérable somme pour vous, pour moi, c'en est une considérable que
je n'ai pas et que je ne peux pas emprunter.
— Alors, restons-en là.
De nouveau il se leva.
Le couteau sur la gorge, elle sentait que si elle le laissait partir,
elle aurait à subir quelque nouvelle attaque, qui, dans les conditions
où elle se trouvait, pouvait tout perdre; elle devait donc ne reculer
devant rien pour l'empêcher; Claude d'un côté, de l'autre son mari, elle
était aux abois.
— Si je ne puis pas vous verser cette somme, dit-elle, je pourrais
au moins vous en payer l'intérêt, un gros intérêt, et je prendrais
l'engagement de vous remettre tous les ans dix mille francs.
Il prit un air indigné.
— Ces marchandages me sont très pénibles, dit-il, cent mille francs ou
ma fille.
— Je vous répète qu'à aucun prix je ne puis trouver ces cent mille
francs; pour les cinquante milles et les perles, je me suis déjà mis
dans une situation pleine de dangers, peut-être même désespérée..
— D'où viennent ces dangers? interrompit-il.
— De mon mari.
— Et vous croyez que c'est parce que les soupçons et la jalousie de M.
d'Unières sont éveillés que je vais m'incliner devant vos scrupules?
Non, madame, non. Si quelque chose peut me pousser à persister dans ma
demande, ce sont ces soupçons mêmes. Jaloux, M. d'Unières, inquiet,
tourmenté, amené à chercher ce qui se passe, à le trouver, et que
puis-je souhaiter de mieux? Un procès s'engage, une séparation en
résulte, un divorce, un scandale, mais c'est précisément ce qu'il me
faut.
Elle poussa un cri étouffé.
— Vous n'avez donc pas compris que je vous aime, que je n'ai pas cessé
de vous aimer, que je suis aujourd'hui l'homme que j'étais il y a douze
ans, et vous savez que pour vous avoir je ne recule devant rien.
Elle s'était levée, et debout, adossée à la cheminée, elle avait pris le
cordon de la sonnette.
— Vous n'avez rien à craindre, reprit-il. Dans votre intérêt, je vous
engage à écouter ce que j'ai à dire. Que votre mariage avec M. d'Unières
soit rompu à la suite du scandale que provoquerait un procès, vous me
trouvez prêt à vous épouser, et notre fille grandit entre son père et sa
mère. Celui qui vous fait cette proposition, ce n'est pas Nicétas, le
pauvre musicien, c'est le prince Amouroff, et ce nom, qui vaut bien
celui d'Unières, n'est pas au-dessous de celui des Chambrais; ce n'est
pour vous ni une mésalliance ni une déchéance; ma famille a occupé et
occupe encore de grandes charges auprès de l'Empereur, à la Cour et
dans le gouvernement; les raisons qui m'empêchaient dans ma jeunesse de
porter mon nom et mon titre n'existent plus et j'ai pu reprendre l'un et
l'autre; je vous les offre; pour votre fille c'est une grande situation,
pour moi c'est le bonheur, pour vous c'est l'amour, c'est l'adoration
d'un homme qui sera votre esclave.
Tout en parlant il l'examinait; la femme qu'il avait devant lui n'était
plus du tout celle qu'il avait vue depuis son retour, tremblante sous
la menace, affolée par la peur, paralysée par la honte; elle s'était
redressée, le regard fier, l'attitude résolue, et il la retrouvait,
telle qu'elle était le soir où elle l'avait obligé à sortir de sa
chambre.
— Vous avez eu raison de vouloir que je vous écoute, dit-elle, puisque
vos paroles sont les dernières que j'entendrai de vous. Vous avez cru
qu'elles m'intimideraient et me mettraient à votre merci; elles m'ont
donné enfin le courage et la dignité de la résistance. Faites ce que
vous voudrez, réalisez vos menaces si vous l'osez, vous me trouverez
prête à défendre ma fille et mon honneur le front haut.
Elle sonna.
Décidé à livrer bataille, Nicétas ne voulait pas s'engager à la légère:
il fallait que chaque coup portât; et pour cela il avait besoin des
conseils du vieux crocodile.
Depuis la visite où celui-ci lui avait proposé de partager ce que son
habileté obtiendrait, il n'était pas allé le voir; à quoi bon? La lutte
se passant entre Ghislaine et lui, il n'avait besoin du concours de
personne; mais maintenant la loi devant intervenir, il trouvait opportun
et prudent de recourir aux conseils du vieil homme d'affaire.
En rentrant à Paris il se fit conduire rue Sainte-Anne; l'unique clerc
que Caffié employait était déjà parti, et au coup de sonnette que
Nicétas tira sans trop d'espérance de voir la porte s'ouvrir, ce fut le
crocodile lui-même qui parut, car, arrivé le premier à son cabinet, il
en partait le dernier, n'ayant pas d'autres plaisirs que le travail.
Il n'avait fait qu'entrebâiller la porte qu'il tenait de la main et du
pied:
— Que voulez-vous? demanda-t-il d'un ton bourru.
Il n'aimait pas en effet à recevoir ses clients quand il était seul,
plusieurs ayant eu la main trop leste.
— Vous ne me reconnaissez pas? dit Nicétas, je vous ai été recommandé
par le baron d'Anthan.
— Pour une reconnaissance d'enfant naturel; entrez.
Mais cet: entrez.. Caffié ne le dit qu'après avoir toisé son client.
Certainement, Nicétas eût eu la même tenue qu'à la première visite qu'il
n'eût point été reçu à cette heure, quand le clerc n'était plus là pour
protéger son patron.
— Je vois avec plaisir que vous avez mis à profit le temps de la
réflexion, dit Caffié en l'examinant avec un sourire approbatif; que
puis-je pour vous?
— Me donner un conseil, ou plutôt une consultation.
— Ah! c'est une consultation que vous demandez?
— Précisément cela et rien de plus.
— Je suis à la disposition de mes clients, dans les limites qu'ils
fixent eux-mêmes, dit Caffié qui savait que, le premier pas franchi, il
conduirait son client, celui-là comme les autres, où il lui plairait.
— Voilà la situation: j'ai fait une tentative pour que ma fille me soit
remise.
— Auprès de qui?
— Auprès de la mère.
— Seule? en arrière du mari?
— Seule; je n'allais pas mêler le mari à l'affaire sans savoir si oui ou
non je pouvais m'entendre avec la mère.
— Pas mal; et vous ne vous êtes pas entendu avec la mère?
— Nous avons cessé de nous entendre.
— Au premier mot? demanda Caffié, qui, comprenant très bien ce qui se
cachait sous ces paroles discrètes, devinait à peu près comment les
choses avaient dû se passer: la nouvelle tenue de son client, comparée
à l'ancienne, n'était-elle pas un indice auquel il ne pouvait pas se
tromper?
— Non, à la longue.
— Par suite de mauvaise volonté ou d'impossibilité? Les femmes ne font
pas ce qu'elles veulent, elles ont les mains liées; et c'est une sage
précaution du législateur, sans quoi on les conduirait loin.
— Elle a précisément les mains liées.
— Enfin elle a fait ce qu'elle a pu?
— Je n'ai pas à me plaindre d'elle.
— Allons, tant mieux, mon cher monsieur, tant mieux! Et maintenant vous
jugez le moment venu de faire intervenir le mari?
— Justement.
— Vous m'avez dit, je crois me rappeler, qu'il est riche, ce mari?
— A son aise.
— Vous ne voulez pas préciser; comme il vous plaira, mon cher monsieur;
quand vous me connaîtrez mieux, vous verrez que je ne pose jamais de
questions inutiles; enfin il est en état de prendre hic et nunc une
certaine somme dans ses affaires sans en être gêné?
— Oui.
— Et il est considéré?
— Très considéré.
— Aime-t-il sa femme?
— Passionnément.
— Bien entendu il ignore qu'avant son mariage madame a éprouvé un
accident?
— Jamais le plus léger doute n'a effleuré sa confiance de mari.
— Les circonstances sont excellentes. Et maintenant vous voulez votre
fille, dites-vous?
— J'oubliais un point: comme vous l'aviez prévu, l'enfant ne jouira qu'à
sa majorité du revenu de la fortune qui lui a été léguée.
— Et cela ne change rien à vos intentions, au contraire, n'est-ce pas?
donc, vous êtes disposé à réclamer l'enfant?
— Ce sont les formalités à remplir pour organiser cette réclamation que
je viens vous demander.
— C'est bien simple: demain, vous vous présenterez chez un notaire et
vous ferez dresser un acte de reconnaissance dans lequel vous indiquerez
la mère; puis vous notifierez votre reconnaissance au tuteur avec
sommation d'avoir à vous remettre votre fille. Alors nous verrons venir.
Et même peut-être n'arriverez-vous pas à la notification. Pour cela, il
n'y aurait qu'à vous adresser, pour l'acte de reconnaissance, au notaire
de la famille, si vous le connaissez.
— J'ai connu celui de la femme, c'est-à-dire que j'en ai entendu parler
autrefois.
— Vous avez retenu son nom?
Nicétas hésita un moment.
— Oh! mon cher monsieur, si vous voulez faire des cachotteries, ne
vous gênez pas, tous les clients en font. Seulement, je vous préviens
charitablement qu'il arrive un moment où ils s'en repentent, et souvent
il est trop tard; je ne veux pas forcer vos confidences, mais vous devez
comprendre que dans une affaire aussi délicate, pour vous donner de bons
conseils, j'aurais besoin de tout savoir; elle ne va pas aller toute
seule, votre affaire; on se défendra, on vous tendra des pièges, et si
vous n'avez personne à côté de vous, je vous l'ai déjà dit, je crois,
vous serez roulé; alors vous m'appellerez à votre secours et vous m'en
conterez long; commencez donc par là tout de suite; c'est le plus simple
et le plus court.
— Je cherche ce nom dont je ne suis pas sûr.
— Cherchez sur le tableau, dit Caffié en désignant de la main une
affiche blanche attachée au mur par deux épingles; en voyant le nom vous
le retrouverez plus facilement.
Le voilà: Le Genest de la Crochardière.
— Un scrupuleux, vieille école, c'est tomber à pic. Allez donc le voir
demain, entre dix et onze heures. Demandez à l'entretenir pour une
affaire particulière. Faites-lui part de votre intention de reconnaître
votre fille, avec insertion dans l'acte du nom de la mère, en vue de
poursuivre plus tard la recherche de la maternité; et insistez sur ce
point; c'est l'essentiel.
— Je comprends.
— Le vieux notaire vous fera des observations, vous présentera des
objections: ne répondez rien, mais notez tout ce qu'il vous dira de
façon à me le rapporter exactement; s'il trouve des prétextes pour ne
pas dresser l'acte séance tenante, n'insistez pas, c'est qu'il voudra
soumettre l'affaire à ses clients, et ce sera le moment décisif. Vous
verrez alors ce que vous aurez à faire: si vous croyez pouvoir discuter
seul les propositions que très probablement on vous présentera, ou s'il
n'est pas plus sage de demander l'assistance d'un conseil avisé,
qui vous signalera les chausse-trapes au milieu desquelles on vous
promènera. Vous êtes averti, cela suffit.
Nicétas voulut régler le prix de cette consultation, mais Caffié refusa:
— Tout n'est pas fini; j'ose même dire que rien de sérieux n'est
commencé, car je ne considère pas comme sérieux les pourparlers avec la
femme, quel qu'en ait été le résultat; c'est à l'entrée en scène du
mari que l'intérêt va se développer et qu'il faudra jouer serré; nous
ajouterons cette consultation à celle que vous demanderez alors; nous
sommes gens de revue.
Le lendemain, entre dix et onze heures, comme Caffié le lui avait
conseillé, Nicétas se présenta chez le notaire et demanda à parler à
Me Le Genest de la Crochardière en remettant sa carte, celle du prince
Amouroff, au clerc qui l'avait reçu.
Malgré ce nom et ce titre, on le fit attendre assez longtemps dans
l'étude, le laissant confondu, avec de vulgaires clients qui passèrent
avant lui, puis enfin on l'introduisit dans un grand cabinet clair,
meublé aussi peu que possible de vieux meubles d'acajou; assis à un
bureau ministre, le notaire s'était levé, mais sans quitter sa place, et
Nicétas s'était trouvé en face d'un homme à l'air grave, de la vieille
école, comme disait Caffié, le visage rasé de frais, cravaté de blanc,
vêtu d'une longue redingote noire boutonnée.
De la main il indiqua un fauteuil à Nicétas, et s'étant lui-même assis
il attendit.
— C'est pour une reconnaissance d'enfant naturel que je viens réclamer
votre ministère, dit Nicétas.
Le notaire s'inclina sans répondre.
— D'une fille dont je suis le père et qui a pour mère une Française, et
si je m'adresse à vous, de qui je n'ai pas l'honneur d'être connu, c'est
que cette mère est votre cliente et que de plus vous êtes le notaire de
l'enfant.
Me Le Genest s'était fait depuis longtemps un masque impénétrable, qui
ne traduisait que rarement l'émotion ou la curiosité, mais en entendant
cette entrée en matière, il laissa paraître un certain étonnement.
Un enfant naturel dont il était le notaire, il n'en voyait qu'un: la
pupille du comte de Chambrais, la petite Claude. Il n'était pas non plus
dans ses habitudes de se risquer dans des questions compromettantes;
cependant, avant d'aller plus loin, il voulut savoir à qui il avait
affaire.
— Comme vous l'avez dit, prince, je n'ai pas l'honneur de vous
connaître, mais je me suis trouvé, il y a une vingtaine d'années, avec
le lieutenant-général, aide de camp général, prince Amouroff, êtes-vous
de la famille?
— C'était mon père.
Cela méritait considération, le notaire n'en devint que plus attentif.
— Cette enfant, continua Nicétas, est celle que M. de Chambrais a faite
son héritière..
Bien que le notaire eût toujours supposé que M. de Chambrais était le
père de Claude, il ne broncha pas: ce n'était pas avec son expérience de
la vie qu'il allait s'étonner que deux hommes se crussent le père d'un
même enfant; et puis il s'intéressait à cette petite, et il ne pouvait
être que satisfait de voir cette reconnaissance lui constituer un bel
état civil: la fortune du comte de Chambrais d'un côté, de l'autre le
nom du prince Amouroff, elle n'était pas à plaindre vraiment.
Nicétas était arrivé au moment décisif, au coup de théâtre qu'il avait
préparé:
— Et la mère, dit-il, est la princesse de Chambrais, aujourd'hui
comtesse d'Unières; au moment de la naissance de l'enfant elle n'était
pas encore mariée.
Le notaire ne poussa aucune exclamation, mais il saisit des deux
mains les bras de son fauteuil, et avec une énergie qui disait sa
stupéfaction, il resta ainsi, les yeux collés sur son buvard, sans
regarder Nicétas.
— Si je vous demande d'insérer le nom de la mère dans l'acte de
reconnaissance, continua Nicétas après un moment de silence, c'est que
j'ai l'intention d'intenter prochainement une action en recherche de
maternité, qu'il me sera facile de prouver, et qui d'ailleurs s'appuiera
sur des présomptions presque aussi fortes qu'un aveu, j'entends les
soins donnés à l'enfant par madame d'Unières, sa sollicitude, sa
tendresse.
La première pensée du notaire avait été de considérer le prince Amouroff
comme un fou, mais le mot recherche de maternité donna un autre cours à
ses soupçons: le fou qu'il avait cru n'était-il pas plutôt un intrigant
et un coquin qui ne méritait que d'être jeté à la porte?
Au commencement de son notariat, il n'eût pas hésité: "Accuser la
princesse de Chambrais d'avoir eu un enfant! Sortez, misérable!"; mais
l'expérience de la vie et de sa profession lui avaient appris qu'il est
sage de ne jeter les coquins à la porte que lorsqu'ils ont vidé leur
sac, et celui-là n'avait qu'entr'ouvert le sien; il fallait voir ce
qu'il cachait au fond. Notaire de madame d'Unières et de l'enfant, il
devait les défendre.
La fin du petit discours de Nicétas lui avait donné le temps de
réfléchir et de reprendre son calme professionnel.
— L'acte que vous demandez ne peut pas être dressé aujourd'hui, dit-il
d'une voix parfaitement tranquille.
— Et pourquoi donc? dit Nicétas, qui pensa que décidément le crocodile
était bien le malin qu'il se vantait d'être.
— Je n'ai pas l'honneur de vous connaître, c'est vous même qui l'avez
dit, et je ne puis recevoir cet acte qu'après que deux témoins auront
attesté votre identité. Simple formalité, vous le voyez. Et pour vous,
petit ennui; parmi vos amis et dans votre monde, il vous sera facile de
trouver ces témoins. Voulez-vous que nous fixions rendez-vous? Demain,
après demain, je suis pris toute la journée.— Samedi vous convient-il?
— Parfaitement.
— Alors, samedi à onze heures.
Comme Nicétas se levait, le notaire le retint.
— Votre adresse, je vous prie, pour le cas où j'aurais à vous écrire.
— Champs-Élysées, 44 ter.
Nicétas parti, le notaire appela son second clerc.
— Vous allez tout de suite courir à la Chambre des députés et vous vous
arrangerez pour savoir si M. le comte d'Unières doit venir à Paris
aujourd'hui.
— Mais à cette heure-ci je ne trouverai personne à la Chambre pour me
répondre.
Il fallait vraiment que le notaire fût troublé pour n'avoir pas pensé à
cela.
— Alors allez rue Monsieur, peut-être le concierge pourra-t-il vous
répondre. Tâchez d'apprendre aussi si la comtesse doit venir; ne perdez
pas de temps, prenez une voiture à l'heure; faites cela discrètement.
Comme le clerc allait sortir, il le rappela, car ces instructions
pouvaient paraître étranges, et il fallait les expliquer.
— Le bail de la maison de la rue de Rennes est-il préparé?
— Pas encore.
— Eh bien! dites qu'on le prépare de façon à ce que M. le comte
d'Unières puisse le signer.
Le clerc ne tarda pas à revenir: M. d'Unières était dans son département
depuis deux jours; on ne savait quand il rentrerait; en son absence, la
comtesse ne quittait que très rarement Chambrais.
M. Le Genest sonna son valet de chambre.
— Allez me commander tout de suite un coupé à deux chevaux; qu'ils
soient bons, la course sera longue; qu'on me serve à déjeuner
immédiatement.
Quand le coupé arriva devant la porte, le notaire était prêt, il monta
en voiture, et dit au cocher de prendre la route d'Orléans.
En faisant demander, rue Monsieur, si le comte devait venir à Paris, son
plan n'était pas d'avertir celui-ci des intentions du prince Amouroff;
au contraire; et dans les circonstances critiques qui se présentaient,
il lui semblait que le mieux était d'avoir tout d'abord un entretien
avec la comtesse seule; après, on verrait ce qu'on devrait dire ou ne
pas dire au mari.
Madame d'Unières pouvait-elle vraiment être la mère de cette enfant?
Cela lui paraissait difficile à admettre, et même invraisemblable.
Cependant, comme il y avait incontestablement des points mystérieux dans
la naissance de cette enfant, il fallait, avant de lâcher la bride à
l'imagination, tâcher de les éclaircir. Après, on verrait. Méthodique,
le vieux notaire n'avait pas l'habitude d'aller tout de suite à l'après
en négligeant l'avant, et l'imagination pas plus que l'impatience ne
l'emportaient jamais; sa règle de conduite était: "Ne brusquons rien, ni
les hommes ni les choses", et il s'en était toujours bien trouvé,
pour lui comme pour les autres. A quoi bon tourmenter un mari de
suppositions, de soupçons que la femme pouvait peut-être arrêter d'un
mot?
De là cette démarche qu'il tentait auprès de madame d'Unières: elle
était l'avant, le mari serait l'après, s'il le fallait,— mais seulement
s'il le fallait.
Quand il arriva à Chambrais, madame d'Unières n'était pas au château; il
insista pour la voir; on lui dit alors qu'elle devait être au pavillon
du garde-chef, et il pria qu'on lui portât sa carte sur laquelle il
écrivit: "Affaire urgente".
Après une demi-heure d'attente, il vit entrer madame d'Unières qui lui
parut profondément troublée; mais précisément parce que ce trouble était
caractéristique, il crut à propos de ne pas laisser deviner qu'il le
remarquait: dans cet entretien il ne comprendrait, il ne montrerait que
ce qu'elle voudrait elle-même qu'il comprît et montrât; s'il recevait
les confidences qu'on lui faisait de force, il n'en provoquait jamais
aucune, et quand il n'était pas indispensable qu'il les reçût, il
s'arrangeait toujours pour les éviter.
— Excusez-moi de vous avoir dérangée, dit-il, avec un salut respectueux
et affectueux à la fois; j'aurais voulu attendre votre retour sans vous
faire avertir de mon arrivée, mais on m'a dit que vous étiez auprès de
la jeune Claude, et pensant que vous pourriez y rester longtemps encore,
je vous ai fait porter ma carte.
Il avait préparé cette phrase d'entrée en matière de façon à amener
tout de suite le nom de Claude, et rappeler du même coup qu'il savait
l'affection qu'elle témoignait à l'enfant; la situation était assez
délicate pour qu'il ne négligeât rien de ce qui pouvait en faciliter
l'abord; c'était de la prudence, de la légèreté, de la finesse qu'il
fallait, et s'il était sûr de ne pas commettre d'imprudence, il ne
l'était pas du tout de ne pas tomber dans quelque maladresse.
— C'est justement pour elle que je viens, reprit-il.
Le regard que Ghislaine attacha sur lui fut si éloquent dans son
angoisse qu'il détourna les yeux et se hâta de continuer:
— Ayant appris que M. d'Unières était auprès de ses électeurs et
concluant de là que selon votre habitude vous ne quitteriez pas
Chambrais, j'ai pensé devoir venir moi-même pour vous entretenir d'une
visite que j'ai reçue ce matin au sujet de cette enfant.
Il fit une courte pause, car il était arrivé au nom qui devait ou tout
apprendre à madame d'Unières ou n'avoir aucun sens pour elle.
— Celle du prince Amouroff, dit-il aussi indifféremment qu'il put.
Il avait évité de la regarder en parlant, et comme elle n'avait laissé
échapper aucune exclamation, il ne sut pas l'effet qu'il avait produit.
S'il avait levé les yeux sur elle, il l'aurait vue pâle et défaillante.
Il reprit:
— Le prince venait me demander de dresser un acte par lequel il
reconnaîtrait cette enfant pour sa fille.
— Et vous avez dressé cet acte? demanda-t-elle d'une voix à peine
perceptible.
— Certes non, madame, ce n'est point mon habitude de rien brusquer.
Elle laissa échapper un soupir de soulagement.
— Quand il s'agissait de dresser un acte dans lequel devait figurer une
de mes clientes, je n'allais pas manquer à ce principe, qui a été ma
règle de conduite depuis que je suis notaire.
De quelle cliente voulait-il parler? de Claude? de madame d'Unières?
C'était ce qu'il se gardait bien de préciser.
— Mais le premier venu peut-il donc reconnaître ainsi un enfant?
demanda-t-elle.
Depuis qu'elle était sous le coup de cette menace, elle se posait cette
question, qui pour elle était devenue une véritable obsession, sans
qu'elle eût pu l'adresser à personne: elle allait donc savoir.
— Parfaitement, répondit le notaire, on peut reconnaître qui on veut,
même un enfant qui ne vous est rien, mais qu'on a intérêt à faire sien,
par une reconnaissance passée devant un officier de l'état civil,
c'est-à-dire un maire, ou devant un notaire. Ainsi la petite Claude
étant une riche héritière, vous sentez qu'il peut devenir productif
d'être son père, sinon en ce moment puisqu'elle ne jouit pas de ses
revenus, au moins pour le jour de sa majorité ou de sa mort.
— Et personne ne peut empêcher cette reconnaissance?
— La prévenir, non; arrêter ses effets, oui. Ainsi, au cas où cette
reconnaissance aurait lieu, le conseil de famille pourrait la contester,
si réellement le prince n'est pas le père de l'enfant. Nous aurions
alors à prouver l'impossibilité et l'invraisemblance d'une paternité
mensongère et frauduleuse, invoquée dans un but de lucre; tandis que de
son côté le prétendu père aurait à faire la preuve du bien fondé de
sa prétention. Ce serait donc un procès avec tout ce qui s'ensuit,
publicité, enquête ordonnée probablement par le tribunal et, comme
complication, le scandale autour du nom de la mère qu'on aurait
fait insérer dans l'acte de reconnaissance, en vue de rechercher la
maternité.
C'était une porte qu'il ouvrait à la comtesse. Qu'elle lui demandât si
le nom de la mère avait été donné, pour être inséré dans l'acte, il
répondrait franchement. Qu'elle ne dît rien, de son côté il n'ajouterait
rien.
Elle ne lui fit aucune question, alors il continua:
— Vous comprenez, madame, que dans de pareilles conditions je ne pouvais
pas recevoir la reconnaissance du prince Amouroff, sans avant tout
soumettre sa prétention à ceux qui s'intéressent à l'enfant; de là ma
visite.
Cette fois, il n'avait plus qu'à attendre, ayant dit tout ce qui était
possible sans préciser et sans aller trop loin; à elle de répondre si
elle le voulait et comme elle le voudrait.
Il y eut un temps de silence assez long, embarrassant pour lui, terrible
pour Ghislaine.
Enfin elle se décida:
— Ne me disiez-vous pas qu'on ne pouvait pas prévenir la reconnaissance?
— Cela dépend; si celui qui veut reconnaître l'enfant est sincère, s'il
est réellement ou s'il se croit le père, il est difficile d'empêcher la
reconnaissance; mais s'il ne cherche qu'une spéculation visant l'enfant
ou la mère, il y a à considérer s'il ne serait pas opportun de
s'entendre avec lui.
Sur ce point non plus il ne pouvait pas aller plus loin; la question
était posée aussi nettement que possible, et c'était à madame d'Unières
de décider s'il n'avait pas eu la légèreté et la finesse qu'il
aurait voulues, au moins sa conscience ne lui reprochait-elle aucune
maladresse: la comtesse était prévenue, et il avait réussi à se
maintenir dans des termes vagues qui permettaient qu'elle ne fût jamais
gênée devant lui,— ce qui, à son point de vue, était l'essentiel.
Ghislaine ne pouvait prendre la main qui lui était tendue qu'en
confessant la vérité, mais si touchée qu'elle fût de cette démarche
dont elle sentait toute la délicatesse, ce n'était pas au vieux notaire
qu'elle pouvait faire sa confession: au point où les choses en étaient
arrivées, rien ni personne ne la sauverait, et puisque la vérité devait
être connue, ce serait son mari seul qui recevrait l'aveu de la faute et
de sa honte; son parti était arrêté.
— M. d'Unières seul peut vous répondre, dit-elle lentement, je vais le
prier de hâter son retour.
Ces quelques mots furent prononcés d'un ton si désespéré et en même
temps avec une si parfaite dignité que le notaire, qui cependant avait
été le témoin pendant sa longue carrière de bien des douleurs et de bien
des misères qui lui avaient bronzé le coeur, sentit l'émotion lui serrer
la gorge.
— Pauvre petite femme, se dit-il, elle est décidée à un aveu, et déjà
son agonie a commencé: elle aime son mari, son mari l'aime, et ils vont
être égorgés par ce Cosaque.
N'aurait-il donc entrepris cette démarche que pour arriver à ce
résultait? Certes il n'était pas chevaleresque et il se croyait le plus
froid et le plus pratique des notaires, mais il ne laisserait pas cet
égorgement s'accomplir sous ses yeux, sans risquer un nouvel effort pour
la sauver malgré elle puisqu'elle ne pouvait invoquer son secours.
— Ne brusquons rien, je vous en prie, madame la comtesse, dit le notaire
revenant à sa formule habituelle et la jetant avec une vivacité chez
lui extraordinaire. Pourquoi faire revenir M. d'Unières? Il peut avoir
besoin là où il est, et rien ne réclame sa présence immédiate ici; quand
on a attendu onze ans pour réclamer sa fille, on n'est pas tellement
affamé des joies de la paternité qu'on ne puisse attendre quelques jours
de plus. Je n'ai point dressé l'acte de reconnaissance au moment où on
me l'a demandé, j'en différerai encore la passation tout le temps qu'il
faudra; c'est mon affaire. N'inquiétez donc pas M. d'Unières. Il n'y
a pas urgence à lui parler de ma visite et du danger qui menace cette
pauvre enfant.
Il insista sur ces derniers mots de façon à ce qu'il fût bien compris
qu'il n'admettait pas qu'une autre que "la pauvre enfant" pouvait être
menacée; puis il continua:
— Car il n'y a pas d'illusion à se faire, cette reconnaissance est pour
elle un danger, ce prince Amouroff m'ayant tout l'air d'un aventurier à
la recherche d'une spéculation.
Une question s'imposait, devant laquelle il avait toujours reculé, mais
qui maintenant devait être faite:
— Vous n'avez pas de renseignements sur lui, vous ne savez pas ce qu'il
est?
Il fallait que Ghislaine répondît:
— Je l'ai connu dans ma jeunesse, mais pas sous ce nom ni avec ce titre:
il était alors musicien et il ne s'appelait que Nicétas.
— Comment ce musicien est-il devenu prince? Voilà qui est étrange.
— Je l'ignore.
— Comment l'avez-vous connu?
— Il nous avait été recommandé par Soupert.
— Le compositeur?
— Oui; il était l'élève de Soupert.
— Alors, Soupert le connaissait.
— Je ne sais pas.
— Est-ce qu'il est toujours de ce monde, Soupert? On n'entend plus
parler de lui.
— Il demeure dans nos environs, à Palaiseau.
— A Palaiseau, vraiment. Eh bien! je vais lui faire ma visite en
rentrant à Paris. Qui sait s'il ne me fournira pas quelque renseignement
utile sur ce prince?
Ghislaine n'osa ni approuver ni désapprouver; d'ailleurs, dans sa
désespérance, elle s'était abandonnée à la fatalité, et n'avait plus ni
jugement ni volonté.
— J'aurai l'honneur de vous écrire, dit le notaire en prenant congé;
mais d'ici là dites-vous bien que ma petite cliente a un défenseur
dévoué.
En arrivant aux premières maisons de Palaiseau, le notaire fit arrêter
sa voiture, et descendant devant une petite boutique de librairie il
pria qu'on lui indiquât où demeurait M. Soupert.
— M. Soupert? Est-ce que c'est Couvert, le carrier, que vous demandez?
— Non, M. Soupert, le musicien.
— Il n'y a pas de musiciens à Palaiseau; quand on en a besoin pour une
noce, on les fait venir de Longjumeau.
— Faites-vous donc mourir pour la gloire! pensa le notaire.
A la fin, il arriva cependant à se faire comprendre, grâce à un indigène
un peu plus ouvert qui, étant entré pour acheter le Petit Journal,
comprit de qui il était question, et ne confondit point le compositeur
Soupert avec le carrier Couvert, qui à vrai dire paraissait beaucoup
plus connu que le musicien.
— Au haut de la côte, sur la route de Versailles, la maison aux volets
verts dans la plaine.
Le notaire se remit en route, après avoir transmis ces renseignements à
son cocher.
Le village traversé et la côte montée, il aperçut dans la plaine la
maison aux volets verts qui lui avait été indiquée; assis sur un banc
devant une petite table, au bord de la route, un vieillard, aux cheveux
blancs et au visage rouge congestionné, était occupé à se confectionner
gravement un grog dans un grand verre; de sa main gauche il tenait par
le poignet son bras droit qui tremblait terriblement en choquant la
bouteille d'eau-de-vie contre le verre.
Vraisemblablement le vieillard était Soupert, bien qu'il ne le reconnût
qu'à grand'peine, mais il fit arrêter sa voiture comme s'il n'avait pas
le plus léger doute, et vint à lui la main tendue:
— M. Soupert.
Soupert le regarda sans le reconnaître.
— Maître Le Genest de la Crochardière, notaire.
— Ah! vraiment! Asseyez-vous donc, cher monsieur.
Et Soupert, qui avait déjà été sauvé du naufrage par deux héritages
inespérés, s'imagina que c'en était un troisième qui lui tombait du
ciel.
Le notaire s'était assis sur le banc, à côté de Soupert.
— Vous allez prendre un grog, dit celui-ci, qui n'admettait pas qu'un
entretien pût commencer autrement.
— Je vous remercie.
— Si, si, je vous en prie.
Et Soupert appela:
— Eulalie.
Eulalie, qui n'était autre que madame Soupert, parut en camisole et en
tablier bleu, les pieds chaussés de savates; si elle avait quarante ans
de moins que son mari le jour de son mariage, aujourd'hui ils étaient à
peu près du même âge.
— Un autre verre, demanda Soupert.
Quand le verre fut apporté, il prépara lui-même le grog qu'il offrait au
notaire et le fit comme pour lui, c'est-à-dire avec beaucoup d'eau-de
vie et très peu de sucre.
— Eh bien! demanda le notaire, nous donnerez-vous bientôt un pendant au
Croisé?
— Ah! le Croisé! C'était le beau temps; il y avait des directeurs pour
monter les oeuvres sérieuses, des artistes, pour les exécuter, un public
pour les apprécier; mais maintenant! Ah! maintenant.
Longuement il exhala sa plainte contre les directeurs, les chanteurs et
le public, et le notaire le laissa aller.
Il ne risqua une question que lorsque Soupert se fut soulagé:
— Vous ne laisserez pas d'élève?
— Ma foi non; et c'est heureux.
— Vous en avez eu un cependant qui promettait.
— Qui donc?
— Vous avez oublié Nicétas.
— Ah! vous connaissez Nicétas; mais Nicétas, qui avait des dispositions,
n'a jamais été qu'un virtuose.
— Ah! je croyais..
— Est-ce que s'il avait eu l'étincelle sacrée, il aurait abandonné l'art
pour courir les aventures à travers les deux Amériques, se faire mineur,
gardien de troupeaux, photographe, journaliste, soldat..
— Et aujourd'hui prince.
— Comment, il est prince, Nicétas?
— Prince Amouroff.
— Il a donc hérité du titre de son père?
— Il paraît.
— C'est une fière chance.
— N'est-il pas tout naturel d'hériter de son père?
— Quand on est le fils de son père, mais quand on a légalement pour père
un homme dont on n'est pas le fils, je trouve que c'est une fière chance
d'hériter de celui qui s'est débarrassé de sa paternité.
— Je ne comprends pas.
Le verre en main, Soupert ne demandait qu'à bavarder, et pourvu qu'il
pût assez souvent se mouiller la bouche, il ne s'arrêtait que quand son
verre était vide: il raconta ce qu'il savait de la naissance de Nicétas,
en réalité fils du prince Amouroff, mais légalement fils d'un professeur
au Conservatoire de Marseille, appelé Clovis Blanc, qui l'avait reconnu.
— Eh bien! dit le notaire, quand Soupert fut arrivé au bout de son
histoire, il paraît que les choses se sont arrangées, car aujourd'hui
votre ancien élève est prince.
— J'en serais bien heureux pour lui; mais est-ce que c'est possible?
— Je ne suis pas au courant de la législation russe.
Et comme le notaire avait appris ce qu'il voulait, il quitta Soupert
enchanté de l'avoir revu, et d'avoir passé quelques instants avec lui;
mais comme il ne fallait pas que le vieux musicien pût croire que cette
visite n'était pas fortuite, au lieu de retourner sur ses pas, il
continua tout droit comme s'il allait à Versailles; à Saclay, il
prendrait la route de Bièvres pour revenir à Paris.
Aussitôt rentré, il se mit à son bureau et écrivit à Nicétas:
"Prince,
"J'aurais quelques renseignements à vous demander avant de dresser
l'acte dont vous m'avez parlé; voulez-vous prendre la peine de passer
demain jeudi à mon étude entre deux et trois heures; je vous serais
reconnaissant de m'écrire ce soir même un mot pour me dire si je dois
vous attendre.
"Veuillez agréer l'expression de mes sentiments de haute considération.
"LE GENEST."
Il relut sa lettre:
— Prince, se dit-il, haute considération enfin, il le faut.
Le lendemain matin, il ouvrit son courrier avec plus de hâte que de
coutume; il s'y trouvait une lettre du prince:
"Mercredi soir, 10 heures.
"Monsieur,
"J'aurai l'honneur de me rendre demain au rendez-vous que vous
m'indiquez, et je vous serai reconnaissant de vouloir bien m'attendre.
"Agréez l'expression de mes sentiments de considération.
"Prince AMOUROFF."
A deux heures, Nicétas, que la curiosité rendait exact, entrait dans le
cabinet du notaire, préparé à une discussion serrée sur les propositions
que celui-ci allait lui transmettre de la part de la comtesse et du
comte d'Unières aussi sans doute: il s'agissait de ne pas se laisser
entortiller par la vieille momie.
Debout, une main appuyée sur le bras de son fauteuil, l'autre sur son
bureau, le notaire était si froid, si raide, si impassible, qu'on
pouvait le prendre en effet pour une momie.
— Lorsque vous vous êtes présenté dans mon étude, dit-il, vous saviez,
n'est-ce pas, que j'étais le notaire de madame la comtesse et de M. le
comte d'Unières ainsi que de la jeune Claude?
— Je le savais; c'est précisément pour cela que je me suis adressé à
vous.
— Cette franchise est de bon augure, elle facilitera notre entretien,
car je ne serai pas moins franc que vous, et vous dirai tout de suite
que, notaire de M. et madame d'Unières ainsi que cette jeune fille, mon
devoir était de prendre leur défense.
— Leur défense? je ne comprends pas.
— Je vais m'expliquer: vous m'avez dit, n'est-ce pas, que vous désiriez
reconnaître la petite Claude, qui serait votre fille et celle de madame
d'Unières?
— Qui est.
— C'est, avant tout, ce que vous devez prouver en produisant l'acte de
naissance de l'enfant d'abord, et ensuite les pièces qui peuvent établir
un commencement de preuve par écrit exigé par la loi pour poursuivre les
recherches de la maternité. Vous avez ces pièces?
Nicétas ne put pas ne pas laisser paraître un certain embarras:
— Je les produirai plus tard.
— Quand?
— Lorsqu'il sera nécessaire.
— Mais il est nécessaire, car si vous ne faites pas cette production, on
pourrait croire que c'est parce qu'elle vous est impossible, ces pièces
n'étant pas en votre possession.
— Que m'importe ce qu'on croit ou ne croit pas?
— Il importe beaucoup dans l'espèce, car dès là qu'on croit que vous
n'avez pas ces pièces, on peut être amené à supposer: 1° que vous n'êtes
pas le père de l'enfant que vous voulez reconnaître; 2° que madame
d'Unières n'en est pas la mère; 3° que cette reconnaissance n'est
qu'une spéculation; 4° que la menace de rechercher la maternité est une
intimidation devant aider à cette spéculation; vous voyez comme tout
s'enchaîne.
— Où voulez-vous en venir? demanda Nicétas brutalement.
— A ceci: c'est que dans de pareilles conditions vous feriez bien de
renoncer à cette reconnaissance et à tout ce qui s'ensuit, attendu que
tout ce qui s'ensuivrait serait pour vous une source de désagréments
graves.
— Vraiment!
— Mon Dieu oui.
— Voulez-vous avoir la complaisance de m'indiquer quels seraient, selon
vous, ces désagréments?
— Volontiers: attaqués, mes clients se défendraient et la première chose
que leur conseillerait leur avocat serait de prouver que celui qui se
prétend le père de cette enfant est un aventurier..
— Monsieur!
— Qui, en vue d'inspirer une confiance qu'il ne mérite pas, a usurpé un
nom et un titre auxquels il n'a aucun droit, qu'au lieu d'être le fils
d'un prince russe comme il le prétend, il est simplement celui d'un
professeur de musique de Marseille appelé Clovis Blanc qui l'a légitimé
par mariage subséquent; qu'au lieu de jouir de la fortune et de la
grande situation qu'occuperait le fils du prince Amouroff, il arrive
misérable, après un séjour de plus de dix ans en Amérique où il a fait
tous les métiers, tour à tour gardien de troupeaux, journaliste, soldat;
et qu'à bout de ressources, il n'a inventé cette reconnaissance d'un
enfant naturel riche que pour sortir de sa misère, sachant bien à
l'avance qu'il n'avait aucune chance de réussir puisque sa prétention
ne s'appuie sur rien, mais espérant par l'intimidation, la menace du
scandale, le chantage en un mot, puisqu'il faut l'appeler par son nom,
se faire acheter sa renonciation et son silence. Eh bien! Monsieur,
perdez cette espérance; on ne vous achètera rien du tout, par cette
raison que vous n'avez rien à vendre et que nous n'avons rien à
craindre.
— C'est ce que nous verrons.
— J'en appelle à votre expérience: entre le personnage que je viens
d'esquisser et la comtesse d'Unières entourée d'estime et de respect,
vous sentez bien qu'il n'y aurait même pas de doute.
— Je vous répète que c'est à voir: quand j'aurai fait dresser l'acte de
reconnaissance avec indication du nom de la mère, quand j'aurai notifié
cet acte avec sommation d'avoir à me remettre ma fille, enfin quand
j'aurais commencé le procès en recherche de maternité, nous verrons si
madame d'Unières restera la femme entourée d'estime et de respect que
vous dites; et nous verrons si vous avez eu raison de vouloir la guerre
quand, de mon côté, je demandais que la paix.
— Encore un mot, le dernier: quand on se prépare à la guerre, il ne faut
pas donner d'armes à ses adversaires..
Il prit sur son bureau la lettre de Nicétas et la lui montrant:
— .. Et pour commencer on ne leur livre pas des pièces qui vous placent
sous le coup de certains articles du code pénal pour usurpation de nom
et de titre. J'ai dit. Vous réfléchirez.
Cette fois le notaire ne se leva pas de son fauteuil, et n'adressa pas
la moindre inclinaison de tête à Nicétas qui sortit furieux.
Positivement il avait été abasourdi par cette vieille momie en cravate
blanche, au parler calme et doux qui prenait ses arguments dans la loi,
comme un chirurgien ses couteaux et ses scalpels dans sa trousse. Que
répondre à un homme qui à chaque instant vous parle de la loi et du
code? Il ne la connaissait pas, lui, cette loi qu'on lui jetait dans les
jambes à chaque pas: avec lui on avait beau jeu, colin-maillard,
aux yeux bandés, il ne pouvait que s'arrêter quand on lui criait
"casse-cou".
Voyant son ignorance, le notaire avait voulu l'intimider; et s'il se
trouvait du vrai dans tout ce qu'il lui avait dit, il devait s'y trouver
une bonne part de faux.
Comment s'y reconnaître? Là était l'embarras pour lui, mais non le
découragement, car pour être battu d'un côté il ne renoncerait pas à
la lutte; toutes les arguties, toutes les roueries du notaire et des
avocats ne feraient pas que Claude ne fût pas sa fille.
Il n'avait qu'à consulter Caffié; sans doute il lui en coûtait de
laisser voir au crocodile qu'il ne pouvait rien sans lui, mais ce
n'était pas l'heure de marchander.
Malheureusement Caffié n'était pas chez lui; il serait probablement
retenu dans le Midi pendant cinq ou six jours encore par une affaire
importante, dit le clerc.
Une affaire importante! Y en avait-il donc d'autre que la sienne?
Décidément, sa mauvaise chance le poursuivait.
Les menaces de Nicétas avaient ému le notaire.
Assurément cette attitude hautaine et provocante n'était pas du tout
celle d'un résigné.
Il n'avait rien à perdre à intenter un procès, cet aventurier, et il
pouvait espérer qu'il y gagnerait quelque chose.
Il fallait l'en empêcher et, puisque le langage de la sage raison avait
échoué, recourir à des moyens plus énergiques, et par cela peut-être
plus efficaces.
Un quart d'heure après, il montait les trois étages de la grande caserne
de la Cité, et demandait à l'huissier de service d'être admis auprès du
préfet de police pour affaire urgente. Comme à la préfecture toutes les
affaires sont urgentes, l'huissier se montra résistant: c'était l'heure
du rapport, M. le préfet était occupé.
Cependant, sur le vu de la carte du notaire, il voulut bien s'adoucir et
porter cette carte au préfet.
C'est un personnage qu'un notaire de Paris, qu'on ne traite pas comme le
premier venu.
Après une grande demi-heure d'attente devant une immense glace, le
notaire fut enfin reçu, et il put exposer sa demande.
Il avait pour cliente une jeune fille de onze ans, enfant naturelle,
née de père et de mère inconnus, à laquelle on avait légué une
belle fortune. Cette fortune tentait un aventurier, qui voulait la
reconnaître.
— Ceci, interrompit le préfet, est du ressort de la justice.
— Mais derrière la reconnaissance il y a un chantage.
— Un chantage contre un enfant qui n'a ni père ni mère n'est pas bien
dangereux.
— Mon aventurier ne réclame pas seulement la paternité de cette petite,
il prétend aussi lui imposer une mère; c'est-à-dire qu'il menace
une honnête femme de la compromettre dans un procès en recherche de
maternité.
— Mais la recherche de la maternité est admise par la loi; c'est affaire
au tribunal d'apprécier si cette femme est ou n'est pas la mère de cette
enfant.
— Elle ne l'est pas.
— Je vous crois, puisque vous me le dites, mais le rôle de la police
n'est pas de prévenir les procès et de se substituer à la justice.
— N'est-il pas de prévenir les scandales et d'être une sorte de
Providence pour les familles.
— La Providence est toute-puissante, elle n'a rien ni personne au-dessus
d'elle; la police a les mains liées par la légalité, et quelquefois
aussi, nous pouvons le dire entre nous, par les journaux.
Il est évident que le préfet rechignait à s'occuper de cette affaire et
ne cherchait qu'à décourager le notaire.
— J'aurais voulu ne pas prononcer le nom des personnes menacées par ce
chantage.
— Je ne vous le demande pas, et je respecte vos scrupules
professionnels.
Si le préfet ne demandait pas ce nom, il était certain, cependant, qu'il
l'attendait et qu'on n'obtiendrait rien de lui tant qu'on ne l'aurait
pas livré: il fallait que de tout son poids il pesât dans la balance.
— Je vous ai dit, continua le notaire, que cette petite fille avait été
instituée légataire universelle d'une belle fortune. La personne qui a
fait ce legs est le comte de Chambrais, et le comte de Chambrais avait
pour nièce madame la comtesse d'Unières, la femme du député.
— Qui s'est trouvée déshéritée.
— Précisément. M. de Chambrais était-il ou n'était-il pas le père de
cette enfant qu'on veut reconnaître aujourd'hui? C'est un secret qu'il a
emporté dans la tombe. Et si les probabilités sont pour l'affirmative,
je reconnais que nous n'avons que des probabilités. Cependant elles
reposent sur un fait à mon sens considérable: madame d'Unières, seule
héritière légitime de son oncle, se trouvant exhérédée par le testament
dont j'ai parlé, s'est chargée de la surveillance et de l'éducation de
l'enfant, ayant pour elle des soins et une tendresse vraiment maternels.
Il y aurait là un esprit d'abnégation si extraordinaire, qu'il est plus
logique d'admettre que si elle a en quelque sorte adopté cette enfant,
c'est qu'elle connaissait les liens qui l'attachaient à M. de Chambrais.
Eh bien! c'est madame d'Unières, c'est M. d'Unières que le chantage
menace. S'appuyant sur ses soins, mais sans rien produire en plus, ni
acte de naissance, ni commencement de preuves par écrit, cet aventurier
prétend que madame d'Unières serait la mère de cette enfant qu'elle
aurait eu avant son mariage. Et cette prétention, il ne veut pas, vous
pensez bien, la faire consacrer par un tribunal, mais il compte s'en
servir pour extorquer le plus qu'il pourra au comte et à la comtesse par
la menace d'un procès scandaleux.
Le notaire fit une pause, et la physionomie du préfet lui dit que les
dispositions auxquelles il s'était tout d'abord heurté se modifiaient.
— C'est pour un adversaire politique que je réclame votre protection,
monsieur le préfet, et c'est un titre qui, me semble-t-il, doit vous
toucher.
Le préfet eut un sourire disant clairement que les titres de ce genre
n'avaient jamais été en faveur dans la maison.
— Et je dois ajouter, continua le notaire, que, s'il ne vient pas
lui-même la réclamer, c'est qu'il ignore encore le danger dont son
honneur est menacé. J'en ai été le premier informé par une démarche de
notre personnage qui va à elle seule vous le faire connaître: sachant
que j'étais le notaire de l'enfant ainsi que de M. et madame d'Unières,
il est venu me demander de dresser l'acte de reconnaissance, non pour
que je le dresse réellement, mais pour que je prépare mes clients
effrayés à un arrangement. Au lieu d'aller à eux, je viens à vous.
— L'affaire est délicate.
— Ce qui peut faciliter votre intervention, c'est que notre aventurier,
dans l'espoir d'inspirer confiance, s'est paré d'un nom et d'un titre
des plus honorables: celui de prince Amouroff, se prétendant le fils du
lieutenant-général, aide de camp général, prince Amouroff, qui a occupé
une grande situation à la cour de Russie.
— Et selon vous, il n'aurait pas droit ni à ce nom, ni à ce titre?
— Aucun droit.
— Avez-vous une preuve qu'il ait fait usage de ce nom et de ce titre?
— J'ai cette lettre signée par lui.
Et le notaire mit sous les yeux du préfet la lettre qu'il avait eu la
précaution de se faire écrire par Nicétas.
— S'il n'est pas celui qu'il dit, il nous donne prise sur lui par cette
usurpation de nom et de titre.
— Il ne l'est pas.
— Une enquête doit être faite; accordez-moi un certain temps.
— Il y a urgence.
— Je ne perdrai pas de temps; je vous préviendrai.
Le notaire allait partir, le préfet le retint:
— Pouvez-vous me donner le signalement de ce prétendu prince?
— Trente-cinq ans, taille élevée, cheveux noirs, pas de barbe, gras,
bouffi; l'air d'un chenapan bien élevé; il demeure au n° 44 des
Champs-Elysées.
— Je vous promets de faire diligence. Si, comme je n'en doute pas, mes
renseignements sont conformes aux vôtres, on le conduira à la frontière.
Mais c'est tout ce que je peux, car nous n'avons plus la Bastille..
Dieu merci. Cela nous débarrassera-t-il de lui? j'en doute: la mort
seule interrompt un bon chanteur dans son métier et encore il laisse
bien souvent des héritiers.
Le notaire s'étant retiré, le préfet fit appeler un de ses secrétaires,
car cette mission n'était pas de celles qui se donnent au premier
venu, et le chargea d'aller tout de suite à l'ambassade de Russie: il
s'agissait de savoir si le prince Amouroff, lieutenant-général et aide
camp général, avait eu un ou plusieurs fils; si un de ses fils se
trouvait aujourd'hui à Paris et s'il répondait au signalement d'un homme
de trente-cinq ans, de grande taille, aux cheveux noirs.
Le secrétaire revint au bout d'une demi-heure:
— Le lieutenant-général Amouroff était mort, il n'avait laissé qu'un
fils mort lui-même depuis trois ans, et quatre filles; son nom et son
titre étaient éteints: celui qui les portait n'y avait aucun droit,
c'était un aventurier et probablement un escroc.
Immédiatement le préfet envoya au n° 44 des Champs Elysées un inspecteur
chargé de dire au prince Amouroff— parlant à sa personne— que le préfet
de police le priait de passer à son cabinet le lendemain matin à dix
heures. En même temps, il fit prévenir Me Le Genest de la Crochardière
d'assister à cette entrevue.
Ce fut le notaire qui arriva le premier; à dix heures moins cinq
minutes, il était introduit auprès du préfet, qui lui communiqua les
renseignements transmis par l'ambassade.
— Vous voyez, monsieur le préfet, dit le notaire.
— Ce que vous me disiez était vrai, j'en avais la certitude; mais il
fallait une preuve qui fermât la bouche à votre coquin, et l'ambassade
nous la donne.
— Viendra-t-il?
— Je le crois; ce que vous m'avez dit me donne à penser qu'il voudra
payer d'audace; d'ailleurs, il a intérêt à apprendre ce que nous savons,
ce que nous lui reprochons et ce que nous pouvons.
L'huissier entra portant une carte.
— Le voici; faites entrer.
Comme le préfet l'avait prévu, Nicétas se présenta la tête haute, froid
et calme,— au moins en apparence.
Il salua le préfet poliment, le notaire avec dédain.
— La présence de Me Le Genest de la Crochardière doit vous apprendre
de quoi il s'agit, dit le préfet. Me Le Genest prétend que vous
n'avez aucun droit à vous dire le père d'une enfant que vous voulez
reconnaître.
— Me Le Genest me paraît bien audacieux dans ses affirmations; serait-il
décent de lui demander sur quoi il les appuie?
— Et vous, monsieur, demanda le préfet qui avait souri au mot décent,
sur quoi appuyez-vous les vôtres?
— Sur des pièces qui seront soumises au tribunal.
— Verriez-vous un inconvénient à les produire ici?
— Je ne crois pas que ce soit le lieu, répondit-il insolemment.
— Au moins est-ce celui de produire d'autres pièces que j'ai le droit
de vous demander. Ce sont celles sur lesquelles vous vous appuyez pour
prendre le nom d'Amouroff et le titre de prince.
Nicétas ne se troubla point.
— Ce serait avec plaisir, mais en quittant la Russie, je ne me suis pas
chargé de ma généalogie, qui constitue un ballot un peu lourd.
— C'est fâcheux, car vous pourriez prouver à votre ambassade qu'elle
se trompe en disant que le prince Amouroff n'a laissé qu'un fils mort
depuis trois ans, et, à moi, que ce n'est pas en vue d'un chantage
que vous avez pris le nom et ce titre, ce qui vous épargnerait le
désagrément d'être reconduit à la frontière par mes soins.
— Ce serait une illégalité.
Le préfet haussa les épaules, car s'il parlait volontiers d'illégalité
quand il ne voulait pas faire quelque chose, il ne souffrait pas qu'on
lui en parlât.
— Réclamez-vous de votre ambassadeur, dit-il; s'il vous prend sous sa
protection, je m'incline.
Nicétas ne répondit pas.
— Aimez-vous mieux déclarer que vous n'êtes pas Russe? alors je vous
ferai remarquer que vous n'auriez pas dû signer cette lettre— il montra
la lettre écrite au notaire— "Prince Amouroff", ce qui constitue un
faux.
— Oh! un faux!
Au lieu de répondre, le préfet sonna:
— Prévenez un des messieurs les commissaires aux délégations, dit-il à
l'huissier, que je le prie de se rendre ici.
En attendant le commissaire, sans s'occuper du notaire et de Nicétas, il
annota quelques pièces à grands coups de crayon rouge.
Quand le commissaire entra, le préfet lui dit quelques mots et celui-ci,
s'asseyant à un bureau, se mit à écrire.
— C'est un procès-verbal, dit le préfet en s'adressent à Nicétas, visant
votre lettre à Me Le Genest.
Il fut vite rédigé, le commissaire le lut, et tendant une plume à
Nicétas:
— Voulez-vous le signer, dit-il, vous aurez aussi à signer ne varietur
la lettre annexée.
Nicétas hésita un moment.
— J'aime encore mieux la frontière.
— Avez-vous des préférences? demanda le préfet d'un air un peu
goguenard: la Belgique, l'Allemagne, la suisse?
— La Belgique, si vous le voulez bien.
— Je vous ferai accompagner pour que vous ne cédiez à la tentation de
descendre à Chantilly ou à Creil; si cela vous est utile, je peux vous
offrir les frais de ce petit déplacement.
— Merci; c'est moi qui veux les offrir à votre agent; je vous prie
seulement de m'en donner un avec qui on puisse voyager en première
classe sans se faire remarquer.
— Soyez tranquille, tenue de diplomate; un train part pour Bruxelles à
midi trente.
— Parfait. J'aurais le temps de passer chez moi.
Le préfet avait pressé le bouton d'une sonnerie et un agent était
presque aussitôt entré; si ce n'était pas tout à fait le diplomate
annoncé, cependant c'était un compagnon de voyage suffisant.
Comme Nicétas allait sortir, le préfet le retint d'un signe de main:
— Si vous ne voulez pas passer votre temps sur la ligne du Nord, ne
rentrez pas en France.
Quand la porte se fut refermée sur l'agent qui emboîtait le pas derrière
Nicétas, le préfet se tourna vers le notaire:
— C'est égal, j'aimerais mieux pour vous qu'il fût dedans plutôt que
dehors; heureusement, c'est un violent, malgré son attitude dédaigneuse,
et des violents on peut espérer toutes les folies: nous le repincerons.
Bien que Nicétas eût son billet pour Bruxelles, à Mons il descendit de
wagon, et laissant son train continuer sa route, il en prit un autre
qui, quelques minutes après, partait pour Charleroi.
De Paris à la frontière, assis en face de son agent, il avait eu tout le
temps de réfléchir et de bâtir un plan qui lui donnerait sa revanche;
pour le bien étudier sans rien laisser à l'imprévu, il avait à Creil
acheté un Indicateur des chemins de fer étrangers, qu'il avait pu
consulter sans que l'agent s'en inquiétât: n'était-il pas tout naturel
de se tracer un itinéraire, alors; surtout, qu'on partait aussi à
l'improviste?
Le propre de sa nature était de ne pas se laisser abattre et par
conséquent de s'acharner contre la chance, quand elle lui était
contraire; il n'avait fait que cela toute sa vie, étant un rageur et un
vindicatif, non un résigné; il serait ce qu'il avait toujours été.
Aussi bien il avait joué un métier de dupe en voulant se servir de la
loi; c'était une arme à laquelle il ne connaissait rien, et qui toujours
se tournerait contre lui comme il arrive aux maladroits.
Depuis longtemps l'expérience lui avait appris qu'on ne fait bien ses
affaires que soi-même, avec l'outil qu'on a aux mains, celui-là valant
toujours mieux que celui qu'on emprunte, par cette seule raison qu'on
y est habitué. Son outil à lui, c'était ses poings. Si au lieu de s'en
remettre à Caffié et de suivre les sentiers détournés de la chicane que
le crocodile lui avait fait prendre, il avait eu simplement recours à
ses poings, et s'était jeté bravement dans le droit chemin sans souci
de personne ni de rien, les yeux sur son but, brisant tout ce qui l'en
écartait, il ne serait pas maintenant dans ce wagon, roulé par ce vieux
notaire et ce préfet de police du diable.
Si le jour où il s'était dit que l'héritière de M. de Chambrais pouvait
bien être sa fille, il l'avait simplement enlevée et cachée à l'étranger
quelque part, tout cela ne serait pas arrivé: au lieu d'avoir à
s'adresser à madame d'Unières avec des détours et des ménagements, c'eût
été madame d'Unières qui aurait dû s'adresser à lui; et pour ravoir
l'enfant il aurait bien fallu qu'elle capitulât.
Eh bien! ce qu'il n'avait pas fait alors, il fallait qu'il le fît
maintenant; et avec de la décision et de l'énergie, toutes ses
maladresses pouvaient se réparer. Pour cela, il n'avait qu'à prendre
Claude. Il n'était plus le pauvre diable sans le sou que deux mois
auparavant la Normandie débarquait au Havre: il disposerait de plus de
trois cent mille francs qui lui permettraient de soutenir gaillardement
la lutte contre la comtesse, le notaire et le préfet de police; au
bout, il faudrait bien céder; alors, il imposerait ses conditions et ne
rendrait l'enfant que donnant-donnant; elle valait bien deux millions,
cette petite.
Mais pour que cette combinaison, à laquelle il avait déjà pensé plus
d'une fois, réussît, il ne fallait pas perdre de temps, car le notaire,
conseillé par le préfet de police, qui avait deviné qu'un homme qu'on
expulse ne reste pas là où on le conduit, voudrait faire mettre Claude à
l'abri d'un coup de main, et alors tout serait perdu, les deux millions
et le reste, les choses en étaient arrivées à un point où le procès en
reconnaissance serait une folie.
Jusqu'à la frontière il n'avait consulté son indicateur que pour
trouver des trains de Mons à Charleroi et de Charleroi à Givet, car une
surveillance devant être, sans aucun doute, organisée contre lui à la
gare du Nord, il n'allait pas être assez naïf pour rentrer à Paris par
là; ce serait par celle de l'Est qu'il rentrerait en prenant le train
à Givet. Débarrassé de son agent à Quiévrain, il put, sans éveiller de
soupçons, étudier la marche des trains de Givet à Paris en passant par
Épernay et il vit qu'il pouvait arriver le lendemain avant cinq heures.
Comment admettre qu'on eût pris si vite des précautions pour qu'il ne
pût pas aborder Claude? Si on l'attendait, ce ne serait assurément pas
aussitôt.
Dans ses précédents voyages à Chambrais, il avait eu le temps de
s'informer des habitudes de Claude: il savait qu'elle restait la plus
grande partie de la journée chez Dagomer et que c'était de quatre à cinq
heures qu'elle venait travailler chez lady Cappadoce; il n'avait donc
qu'à se trouver sur son passage à l'aller ou au retour, et à lui
donner rendez-vous à la nuit tombante, dans un endroit désert où il
l'attendrait avec une voiture. Il faudrait qu'il fût vraiment bien
maladroit s'il ne la décidait pas à venir avec lui pour "voir son père";
une fois en route, on ne les rattraperait pas, il saurait l'amadouer.
A l'accent avec lequel elle s'était écriée: "Où sont mes parents?" il
savait à l'avance qu'avec ces deux mots il la mènerait loin.
Il avait pris un billet direct de Givet à Paris, mais en route il
modifia son premier plan pour le perfectionner et mettre toutes les
chances de son côté, même celles peu vraisemblables où on le guetterait
à la gare de l'Est. A Meaux, il monta dans un train de banlieue,
et descendant à Noisy-le-Sec, il prit la Grande-Ceinture jusqu'à
Longjumeau.
Là il loua une voiture, un cabriolet, qu'il conduisit lui-même, et
choisit un cheval qui lui parut assez bon pour n'être pas ratteint s'il
pouvait prendre un peu d'avance. C'eût été naïveté de se montrer dans
les rues du village, aussi s'en alla-t-il mettre à l'auberge son cheval
à Villemeneu, qui est à deux kilomètres de Chambrais, et vers trois
heures et demie, il vint en promeneur flâner dans le chemin que Claude
devait suivre pour se rendre chez lady Cappadoce.
Il avait cru qu'elle serait seule, ce qui aurait été naturel chez une
fille qu'on laisse courir à travers les blés cueillir l'herbe de ses
lapins, mais quand il la vit venir, elle était accompagnée d'une
paysanne qu'il reconnut pour la femme du garde; alors, prenant vivement
son carnet, il se mit en posture de faire un croquis.
Quand elles passèrent devant lui, madame Dagomer ne parut pas
s'inquiéter de le voir là, et Claude, sans tourner la tête de son côté,
lui lança un regard significatif: elle l'avait reconnu et se demandait
sûrement ce qu'il voulait.
Il attendrait son retour; mais comme il fallait prévoir qu'elle pouvait
être encore accompagnée, il prépara un billet qu'il devait trouver moyen
de lui remettre: "Soyez ce soir, à la nuit tombante, au Calvaire de la
RÉSERVE, vous m'y trouverez, je vous dirai tout."
Il ne s'était pas trompé: au retour, la femme du garde, fidèle aux
prescriptions de madame d'Unières, accompagnait encore Claude; il les
laissa venir jusqu'à lui, alors se levant, il aborda madame Dagomer de
façon à se placer entre elle et Claude.
— Auriez-vous la complaisance, madame, fit-il en saluant poliment, de me
dire, si en suivant ce chemin j'arriverai à la Croix-du-Roi?
C'était de la main gauche étendue qu'il montrait le chemin; de la
droite, placée derrière son dos, il agitait doucement son papier: il
sentit qu'on le lui tirait des doigts; alors il remercia, et les laissa
passer.
Rentré à Villemeneu, il dîna gaîment, puis, à sept heures et demie, il
fit atteler et partit grand train comme s'il était pressé; arrivé à la
Réserve, il descendit de voiture et attacha son cheval à un arbre; le
soleil venait de se coucher, et du ciel empourpré tombait une lumière
rose qui promettait une soirée sereine.
Ce qu'on appelle la Réserve est un grand étang long de près d'un
kilomètre, et large d'une cinquantaine de mètres creusé pour recevoir
les eaux de pluie et de neige qui tombent sur le plateau de Chambrais;
recueillies dans des rigoles qui sillonnent les champs et les bois, de
ce plateau elles s'emmagasinent là, et par des conduites souterraines,
elles vont alimenter les bassins, les cascades, les jets d'eau du parc
et des jardins.
D'un côté, l'étang sert de clôture au parc, de l'autre il est longé par
une route— celle que Nicétas avait choisie comme lieu de rendez-vous,— à
un endroit assez rapproché du pavillon du garde pour que Claude pût y
venir facilement, et assez éloigné cependant pour qu'on ne la suivit
point du regard. Que de fois, dans ses promenades sentimentales,
était-il resté là à rêver à celle qu'il aimait, imaginant les charmes
d'un tête à tête avec elle!
Depuis douze ans l'aspect des choses n'avait pas changé, et il les
retrouvait, après cette longue absence, comme s'il les avait quittées la
veille: c'était le même calme, le même silence, la même douceur, la même
végétation foisonnant de roseaux et de plantes aquatiques dans l'étang,
le même cadre noble que lui faisaient les grands arbres du parc. Il
se rappelait que la dernière fois qu'il y était venu des ouvriers
faucardaient ces roseaux et ces plantes, qui, si on les avait laissé
pousser librement, n'auraient pas tardé à envahir l'étang et à le
transformer en un marais; maintenant ce travail était encore en train,
et sur la rive, que longeait la route, retenue à un têtard par une
chaîne, il revoyait une toue, que les ouvriers, leur journée finie,
avaient attachée là; si ce n'était pas celle dans laquelle il s'était
souvent promené, au moins en était-ce une semblable, à fond plat, avec
des avirons retenus aux tolets par un anneau de fer.
Le temps s'écoulait, le ciel pâlissait, la verdure des arbres et des
buissons s'assombrissait, Claude ne paraissait pas.
Ne la laisserait-on pas sortir seule; si on l'accompagnait au village,
on ne pouvait pas l'enfermer, elle devait avoir au moins la liberté
d'aller et venir aux abords de la maison.
Pour voir de plus loin, il monta sur les marches du calvaire, mais il ne
l'aperçut point: la route, déserte, filait droit entre l'étang et les
champs, sans que personne s'y montrât.
L'impatience et l'inquiétude commençaient à le prendre, lorsque de
l'autre côté de l'étang, sur la rive herbue du parc, il la vit arriver
en courant; mais l'autre côté de l'étang ne faisait pas du tout son
affaire; il eut un mouvement de colère; cependant, descendant au bord de
l'eau, il agita son mouchoir.
Elle ne tarda pas à se trouver en face de lui, alors mettant ses deux
mains autour de sa bouche, elle cria en étouffant sa voix:
— Prenez la toue.
Il n'y avait pas pensé. Vivement il détacha la chaîne enroulée autour
du saule, et à coups vigoureux d'avirons il traversa l'étang; bientôt
l'avant de la toue toucha la rive.
— Montez, dit-il en se retournant.
— Dites-moi ce que vous avez à me dire, monsieur.
— Ce n'est pas possible ici; il ne faut pas qu'on me voie; montez vite;
dans les roseaux nous serons à l'abri.
Si dans la plus grande partie de l'étang les roseaux faucardés
laissaient les eaux libres, il en restait une où ils n'avaient pas été
encore coupés, et il n'y avait qu'à amener la toue dans leur fourré pour
y être caché.
Elle hésitait.
— C'est pour votre bonheur, dit-il, vos parents sont retrouvés.
Elle monta et vint près de lui.
Alors il se mit à ramer, mais au lieu de se diriger vers les roseaux, il
vira de bord pour gagner le calvaire.
— Où allez-vous, monsieur?
— Je vous conduis près de votre père.
— Où est-il?
— Vous ne tarderez pas à le voir.
— Monsieur, je ne veux pas, s'écria-telle effrayée; si vous ne me
débarquez pas, j'appelle.
— Je vais vous débarquer de l'autre côté.
— Non, ici, tout de suite.
Il rama plus fort.
— Monsieur, je crie.
Et de fait elle se mit à appeler au secours; mais qui pouvait
l'entendre? la route était déserte.
— Au secours, à moi, à moi..
— Ne criez pas, mon enfant, vous allez voir votre père.
A ce moment, un homme sortant d'une allée se montra sur la rive du parc;
il accourait en boitant.
Claude et Nicétas l'aperçurent en même temps.
— Papa Dagomer, cria Claude, à moi, on m'emporte.
— Arrêtez, cria le garde.
Mais encore quelques coups d'aviron, et la toue atteignait la route, il
ne pouvait pas traverser l'étang à la nage.
— A moi, à moi, continuait de crier Claude avec plus de force depuis
qu'elle espérait être secourue.
— Arrêtez, cria Dagomer ou je tire.
Nicétas rama plus fort; ce ne serait pas la première fois qu'il
sortirait sain et sauf d'une fusillade.
— Claude, couche-toi, cria Dagomer qui avait abaissé son petit fusil.
Elle se laissa tomber au fond de la toue; une détonation retentit, en
même temps elle sentit rouler sur elle un corps qui l'écrasait.
C'était le mercredi que Me Le Genest avait fait sa visite à Ghislaine,
et après qu'il était parti en la réconfortant par des paroles
d'espérance, elle s'était dit qu'elle devait s'en rapporter à lui.
Et pendant tout le reste de la journée, comme pendant celle du jeudi,
elle se l'était répété.
Cet homme calme, froid, honnête, connaissant la loi et les affaires
qu'elle ignorait, lui avait inspiré une certaine confiance; il
trouverait un moyen de défense; assurément, il ne se serait pas avancé à
la légère.
Mais à mesure que cette visite s'était éloignée, elle avait perdu
de cette confiance qui à la vérité n'était pas bien robuste, et en
réfléchissant il lui avait semblé que c'était son mari seul qui devait
la défendre,— les défendre, lui et elle, puisqu'ils étaient l'un et
l'autre menacés.
Elle n'avait déjà que trop attendu, et il y avait là un manque de
franchise et de foi qui était une faute en même temps qu'une injure.
Quelque dût être le résultat d'un aveu, il était impossible qu'elle
reculât davantage; c'était inquiet qu'il était parti, tourmenté,
peut-être jaloux. Elle ne pouvait pas, par son silence, le laisser en
proie à des angoisses qu'elle ne se précisait pas, mais qui certainement
n'étaient que trop réelles, elle le sentait.
Elle passa la nuit du jeudi dans ces hésitations, et aussi la matinée
du vendredi, bouleversée, affolée, voulant et ne voulant pas, ne se
décidant que pour retomber bientôt dans ses perplexités: enfin, dans
l'après-midi elle lui envoya une dépêche ne contenant qu'un mot:
"Reviens."
Puis, faisant atteler, elle alla à Paris prendre, rue Monsieur, la
lettre et la note que lui avait remises le notaire, et qui devaient la
sauver, croyait son oncle; mais auraient-elles cette vertu? Cependant,
malgré ce doute, il fallait qu'elle les eût aux mains, et pût les mettre
sous les yeux de son mari, s'il consentait à les regarder.
Le samedi matin, elle reçut la réponse à son télégramme: "J'arriverai ce
soir à Paris par le train de six heures, à Chambrais à huit."
En temps ordinaire elle eût été l'attendre au chemin de fer comme elle
le faisait toujours, heureuse de recevoir son premier regard, et de
répondre à l'étreinte de sa main par une étreinte aussi tendre, aussi
passionnée.
Mais ce jour-là, que dirait ce premier regard? Et puis, était-ce dans
une voiture qu'ils pouvaient avoir cet entretien qui allait décider de
leur vie? Enfin, lui-même ne prenait-il pas soin d'indiquer qu'il ne
comptait pas sur elle à la gare, puisqu'il parlait de Chambrais— ce
qu'il n'avait jamais fait?
Dès sept heures et demie, elle se tint dans le vestibule, écoutant avec
son coeur le tic-tac de la grande horloge battant les secondes avec
une lenteur qui faisait penser à l'éternité. Enfin, comme huit heures
sonnaient, elle entendit le roulement d'une voiture, et aussitôt elle
descendit le perron.
Ce qu'elle lut dans le premier regard qu'elle rencontra, ce fut une
interrogation inquiète, comme c'en fut une éperdue et navrée qu'il lut
lui-même. En n'échangeant que des paroles insignifiantes, ils montèrent
à leur appartement, dont elle ferma la porte.
Anxieux, il la regardait. Enfin, d'une voix rauque, il lui posa une
question:
— Que se passe-t-il?
Au lieu de répondre, elle lui tendit la lettre de Nicétas sur laquelle
se trouvait la note de M. de Chambrais: le papier claquait dans sa main
tremblante.
Il les lut; alors la regardant avec des yeux effarés:
— Je ne comprends pas, dit-il.
Elle hésita un moment:
— Cher Elie, dit-elle enfin, depuis dix ans non seulement je vous ai
aimé, mais je n'ai pas eu une pensée qui ne fût une franche adoration
pour vous. Rien ne m'a jamais détournée de vous; vous seul existiez;
je ne voulais plaire qu'à vous. Je ne me vante pas de cela comme d'une
vertu particulière, cependant il me semble que peu de femmes vivent
ainsi pour un être unique d'une façon si abandonnée, et qu'il y a là une
preuve de cet amour dont je voudrais que vous ne puissiez douter jamais,
et qui n'a jamais été aussi profond, aussi passionné qu'en ce moment.
Aussi quoi que vous puissiez apprendre, quel que soit le coup qui vous
frappe, avant de me juger, de me condamner, songez à ce que j'ai été, à
cette longue suite de journées heureuses jamais troublées, à l'union de
notre esprit et de nos âmes; à cette constante harmonie qui prouvait si
bien que nos deux coeurs n'étaient plus qu'un, et cela non seulement
depuis que je suis votre femme, mais avant de la devenir alors que je
pensais à vous comme au seul homme que je pourrais aimer, comme à un
être au-dessus des autres, pour lequel j'étais trop imparfaite, et
que je ne devais jamais sans doute mériter. Cependant à force d'amour
j'étais devenue votre vraie compagne, pas trop indigne de vous par la
tendresse et le dévouement.
Il la regardait, tâchant de lire en elle ce que ces paroles laissaient
d'obscur et d'incompréhensible pour lui.
— La lettre, lui dit-il, la lettre.
— Cette lettre explique une fatalité qui me fait la plus misérable, la
plus malheureuse des femmes.
Haletante, la voix sourde, elle lui refit le récit qu'elle avait fait à
son oncle et aussi celui de leur voyage et de leur séjour en Sicile.
— Cet enfant, c'est Claude, s'écria-t-il.
Elle baissa la tête.
— Et l'homme, où est-il?
— Nous ne sommes pas arrivés au bout de notre malheur: laissez-moi la
force d'achever. Vous devez vous souvenir combien j'ai résisté avant de
devenir votre femme. Je n'ai cédé qu'aux prières de mon oncle, et aussi
à mon amour qui m'a entraînée. Je voulais parler, tout dire; avec
l'autorité d'un père que sa tendresse lui avait donnée sur moi, mon
oncle ne l'a pas permis. J'ai eu la faiblesse, la lâcheté de céder.
C'est mon crime. Je vous aimais tant! Mais ce crime depuis dix ans m'a
écrasée; et si vous m'avez vue quelquefois sombre, c'est que j'étais
sous le poids de cette fatalité, balançant toujours la résolution de
tout vous dire, ne me laissant arrêter que par la honte et plus encore
par la douleur que je vous causerais. Ce qui m'accablait aussi c'était
la pensée qu'un jour je pouvais me trouver en face de.. celui qui a
écrit cette lettre.
— Et cela est arrivé?
— Le jour où vous prépariez votre dernier discours, vous devez vous
rappeler que vous m'avez vue bouleversée en recevant une lettre: elle
était de lui; il me donnait un rendez-vous à la Mare aux joncs.
— Vous y êtes allée?
— Non. Il est venu ici. Il m'a dit que je devais prendre Claude avec
moi, dans cette maison, ou qu'il reconnaissait sa fille et commençait
un procès pour rechercher ma maternité. Malgré ce que cette menace
contenait de terrible, j'ai refusé, car jamais cette enfant ne pouvait
se trouver entre nous; je vous l'avais dit quand vous me proposiez de la
prendre; j'ai persisté dans cette résolution. A la fin de l'entretien,
j'ai compris qu'il n'agissait que par spéculation, et que ce qu'il
voulait c'était de l'argent et non sa fille. J'ai vendu des bijoux à
Marche et Chabert. Il ne s'est pas contenté de ce que je lui remettais.
Alors, n'ayant pas d'argent, ne pouvant pas m'en procurer, j'ai fait
remplacer les perles de mon collier par des fausses et je lui ai remis
les vraies.
Il l'arrêta:
— Quelle douleur tu m'aurais épargnée si tu avais parlé alors et quelles
hontes tu te serais évitées.
— Vous saviez?..
— Oui; c'est pour cela que je suis parti.
— Tu vois donc que la grandeur de l'amour peut fermer les lèvres.
Elle se jeta aux genoux de son mari:
— Ainsi, s'écria-t-elle dans un élan affolé, t'aimant, t'adorant,
n'ayant jamais eu dans le coeur que le désir et la volonté de te plaire
et de te rendre heureux; toi le meilleur et le plus noble des hommes,
toi qui mériterais le paradis en ce monde, je t'aurais apporté, pour
prix de ton amour, la honte et le malheur.
Il la contempla longuement, puis la relevant:
— Le malheur, si effroyable qu'il soit, peut être supporté quand on est
deux.
— Elie!
— Il y a des maris qui pardonnent la faute de leur femme, je n'ai pas la
tienne à te pardonner, puisque tu es une victime.
A ce moment on frappa plusieurs coups forts à la porte. Ils ne
répondirent pas, les coups furent plus précipités.
Le comte alla ouvrir:
— Quoi donc? demanda-t-il au valet de chambre qui avait frappé:
— Je demande pardon à M. le comte de m'être permis de frapper ainsi:
mais Dagomer est là, il dit qu'il vient d'arriver un malheur.
— Claude! s'écria Ghislaine.
Éperdue, elle descendit l'escalier en volant; le comte la suivit.
Dans le vestibule, Dagomer se tenait debout, l'air consterné.
Arrivée la première, ce fut elle qui l'interrogea:
— Qu'est-ce qu'il y a? s'écria-t-elle.
— Ah! madame la comtesse, j'ai la main maudite, je viens de tuer un
homme. Qué malheur!
— Un braconnier? demanda le comte.
— Hé non, un monsieur qui voulait enlever Claude.
Le comte et la comtesse se regardèrent; ils n'eurent pas besoin de
paroles pour se comprendre.
— V'là l'affaire, dit le garde, comme elle est arrivée, aussi vrai que
je m'appelle Dagomer.
Il leva la main pour attester le ciel.
— Il l'avait fait monter sur la toue, continua Dagomer, et à travers
la Réserve, il l'emmenait du côté de la grand'route, où il avait une
voiture toute prête, le cheval attaché à un des arbres du Calvaire.
L'enfant criait, appelait au secours. Je suis arrivé; l'hasard m'avait
fait prendre l'avenue de Baccu. J'y ai dit d'arrêter. Il s'est mis
à ramer plus fort. Il allait aborder. Ni à gauche ni à droite je ne
pouvais courir après; personne sur la route; Claude était perdue. Qué
que vous auriez fait, monsieur le comte? moi j'ai tiré pour sauver la
petite; je voulais lui casser un bras, ça l'aurait arrêté; il a roulé au
fond de la toue, mort; il ne faut jamais tirer quand on est versibulé.
— Et Claude? s'écria Ghislaine.
— Brave comme tout. Elle s'était couchée pour que je tire par-dessus
elle; en tombant il l'avait écrasée, mais a s'a relevée et m'a crié:
"J'ai rien!" Pensez si j'ai été soulagé. C'est elle qui a ramené la toue
au bord avec le mort au fond.
Le comte jeta un coup d'oeil à Ghislaine pour appeler son attention.
— Vous l'avez regardé?
— Bien sûr.
— Comment est-il?
— Bel homme, fort, bouffi, les cheveux noirs.
Ghislaine, répondant au coup d'oeil de son mari, fit un signe
affirmatif: c'était lui.
— C'est-y un malheur, continuait Dagomer, j'avais déjà l'homme de
Crève-coeur qui souvent la nuit se lève contre moi, v'là que je vas
avoir celui de la Réserve; pourtant je ne pouvais pas laisser enlever
Claude; il lui a dit que c'était pour la conduire auprès de ses parents.
— Vous avez fait votre devoir, dit le comte.
— Vrai? monsieur le comte; ça me fait du bien d'entendre ça d'un homme
comme vous.
— Je l'expliquerai à la justice.
S'adressant au valet de chambre:
— Faites-vous donner une des charrettes anglaises et allez prévenir la
gendarmerie.
Puis, revenant à Dagomer:
— Où est-il?
— Dans la toue; le pauvre bougre, il n'y a pas de danger qu'il en sorte!
— Je vais avec vous.
Ghislaine voulut le suivre.
— Restez, dit-il.
Mais après avoir fait quelques pas du côté du perron, il revint à elle.
— Je vais vous envoyer Claude.
Elle avait retrouvé son mari tout entier, avec sa droiture, sa
générosité, sa confiance,— son amour.